# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Krit (id: 26202)

KRIT
====

Namba foa bikpela ailan long biksolwara Mediterenian, i stap olsem 60 mile (97 kilometer) souteast long Greece na 110 mile (177 kilometer) southwlong Turkey. Em i gat 160 mile (257\.4 kilometer) long east i go long west, na namel bilong em olsem 36 mile (58 kilometer), na eria bilong em i 3,200 square mile (5,149 square kilometer). Name long ailan i gat maunten renj na wanpela long namel bilong en em dispela holi s Mt. Ida i stap (longpela bilong en em 9,000 feet o 2,742 meter). Ol dispela maunten i go daun bikpela long south nambis, olsem na planti bilong ol manmeri i stap long ol sait bilong maunten long hap north bikos ol dispela hap bilong maunten i no sap tumas.

Krit em i impoten insait long histori bilong ol Kristen. Taim Paul i go long Rome olsem wanem kalabus man, dispela sip i hait long bikpela win na ren long Fair Havens ([Aposel 27:8](https://ref.ly/Acts27:8)). Dispela sip i traim long kamap long gutpela basis long Finiks (v [12](https://ref.ly/Acts27:12)), tasol strongpela win i bloim em i go long narapela hap na em i go hait long ol ailen we i stap long southwest long nambis bilong Krit, we ol i kolim Cauda (v [16](https://ref.ly/Acts27:16)). Ating Pol i bin go lukim Paul Krit bihain long em i bin kalabus long Rom, bikos long leta bilong em i go long Taitus, em i tok olsem, "Mi bin lusim yu long ailan Krit" ([Taitus 1:5](https://ref.ly/Titus1:5), nlt). Bikos long dispela na sampela narapela evidens, planti saveman i ting olsem ol i bin lusim Pol long kalabus na em i bin mekim longpela wok ministri bipo long namba tu taim em i kalabus na ol i bin kilim em ([2 Timoti 4:6](https://ref.ly/2Tim4:6)). Pol i no mekim planti toktok long ol lain bilong Krit, na em i kisim wanpela toktok bilong wanpela bilong ol poet bilong ol lain bilong Krit taim em i tok olsem ol i lain Krit em ol lain bilong "giaman. Ol i olsem wel animal nogut. Ol i lain bilong kaikai na les long mekim wok" ([Taitus 1:12](https://ref.ly/Titus1:12)). Tasol gosel i mas mekim bikpela senis long ples Krit, bikos tude ol i save onaim nem bilong Taitus long plant ples, sios, na monasteri long dispela ailan.

Bikos long lokesen bilong em na bikos em i gat gutpela graun bilong planim kaikai, planti lain i laik pait na winim Krit na ol i laikim Krit long mekim wok bisnis. Rom i holimpasim na kisim Krit long 67 BC na em i kamap wanpela provins bilong em yet. Ol lain we i stap long ailan ol i lukim bikpela hamamas taim Rom i kontrolim ailan na bihain tu aninit long kontrol bilong ol Grik Kristen (Byzantines). Ol Saracens (Muslims) i bin sindaun long dispela ailan bihain long wan handret yia (AD 823–960\). Bihain long planti handret yia bilong Kristen i go pas, king bilong lotu Islam long Turkey i holimpasim na kisim dispela ples na dispela lain manmeri i stat long lukim taim nogut (1669–1898\). Long 20th senturi, Krit i bin kamap wanpela hap bilong kantri Greece, tasol i bin gat wanpela taim we ol German i bin kontrolim em long taim bilong World War II.

* **Associated Passages:** ACT 27:8; ACT 27:12; ACT 27:16; 2TI 4:6; TIT 1:5; TIT 1:12

