# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Filipai (id: 26215)

FILIPAI
=======

Liklik ples long Thrace (ol save kolim "The Springs" taim bilong taim ol dispela taim) inap liklik ples i stap tasol long 357B.C, taim papa bilong Alexander the Great, Philip II bilong Macedon, i kamap na bungim dispela ples na mekimim agen. Em i givim nem bilong en long liklik ples i kolim ("Philip's Siti,") em i mekim strongpela long militari bilong en long taim ol i kisim kontrol long hap bilong olgeta, na em i yusim gold mine we ol i gat long hap. Tupela hanred yia hap tasol, long taim bilong ol Rom olsem i stap, i kamap wanpela bikpela siti bilong wanpela long ol fopela Rom distrik long we Macedonia i bin wokim. Tasol, bikos em i liklikples insait long hap bilong 10 mail (16\.1 kilometer) insait long Neapolis port, liklikim em i liklikim grotpela. Amphipolis, we ol i save kolim liklik ples insait long tupela Amphipolis (long wes\-saut) i stap long sanap bilong ol Rom.

Filipai i bekim bikpela niu long olgeta hap long graun long 42 B.C, taim we imperial ol armi bilong Antony na Octavian i winim ol soldia bilong repablik, Brutus na Cassius (husat i kilim Julius Caesar). Dispela bikpela win i opim rot bilong ol i kamapim wanpela Roman Empire long liklikples long olgeta liklik ples we Octavian i bin lidaim.

Ol soljia husat i bin vateran long bikpela batal bilong 42 B.C na ol narapela batal i save senis long Filipai. Taim Paul i kam long siti, em i luk olsem em i gat strongpla hiritij blong militari long Latin. Em i stap long Ignatian Way, em i stap long wanpela stop long bikpela militari hapwe blong rot we i konnekim Adriatic wantaim Aegean. Em i gat strongpla sivik bel isi long samting olsem, bikos em i wanpela Roman kalan, i gat ol bikpela liklik samting ol i save givim olsem fri long tax, ol i save yusim Latin olsem tok bilong gavman, na em i gat planti Roman sitisen. Gavman bilong em i olsem ol i sapotim long Rome munisipal konstitusen (ol liklik man bilong gavman i karim Roman titol oltaim), na ol lain man i save stap olsem ol i stap insait long Italy. Ol man bilong siti, ol i lukim olgeta olsem ol i Roman, olsem i Luke i raitim long Buk Baibel long [Acts 16:21](https://ref.ly/Acts16:21).

Paul i go long siti long tupela taim long olgeta taim em i stap long misinari we em i wokim, na yia i kamap, em i raitim wanpela leta long bikmanmeri. Tok tok long Acts i givim bikpela tingting na despla atenshen long tupela taim Paul i kam long siti. Stori i bin tokim olsem i gat planti hap bilong Roman istori long siti: Paul em i yusim gut wanpela tok bilong en olsem Roman sitisen long defens bilong en ([Acts 16:37](https://ref.ly/Acts16:37)), na ol man blong siti em i karimol Latin taitol olsem *praetor*(i bin tokim long Greek olsem strategos \- vv [20–22, 38](https://ref.ly/Acts16:20-Acts16:22,Acts16:38)\- na long Tok Inglis Baibel, i translete olsem "magistrate"). I gat wanpela liklik komuniti blong ol Jiw olsem i stap insait long ples. Chach bilong God i stat long ol Jiw meri husat i tokim tok bilong God na i no gat sinagog insait long siti, na ol i bin wanpela grup i pray na worship long autsait bilong siti. Long hap bilong taim, ol i bin bungim olgeta long hambak bilong wanpela strong meri husat i kamap liklik bilong God na ol i kolim Lydia (vv [14–15, 40](https://ref.ly/Acts16:14-Acts16:15,Acts16:40)).

Ol i save tokaut olsem Luke iken gat wanpela spesel liklik tingting long Filipai. Dispela i kamap long tingting bilong em i no tasol long stret ol detel olsem ol i bin tok long siti, tasol tu long ol hap we ol i save yusim 'yumi' long buk bilong Acts. Olgeta tupela hap bilong 'yumi' long buk bilong Acts, husat i statim long taim Luke i go wantaim Paul, i bin stat na i pinis insait long Filipai ([Acts 16:10, 40](https://ref.ly/Acts16:10,Acts16:40)). Dispela i tokim olsem Luke i lukim liklik kisim nau long siti bihainim taim Paul i kamap go. Long tupela taim tour, Luke i kam wantaim Paul bihainim taim Paul i go long Filipai ([20:6](https://ref.ly/Acts20:6)).

* **Associated Passages:** ACT 16:10; ACT 16:21; ACT 16:37; ACT 16:38; ACT 16:40; ACT 20:6; ACT 16:20–ACT 16:22; ACT 16:14–ACT 16:15

