# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Dekapoli (id: 713690)

DEKAPOLI
========

Kundi la miji kumi huru ("deca" inamaanisha kumi kwa Kigiriki) ambapo watu wa Kigiriki walikaa baada ya Alexander Mkuu kushinda eneo hilo katika karne ya nne Kabla ya Kristo (KK). Tisa kati ya miji hii ilikuwa iko kusini mashariki mwa Bahari ya Galilaya. Mji mmoja, Scythopolis, ulikuwa magharibi mwa Mto wa Yordani. Karibu mwaka wa 77 Baada ya Kristo (BK), mwandishi wa Kirumi aitwaye Pliny aliandika orodha ya kwanza inayojulikana ya miji hii kumi: Canatha, Dameski, Dion, Wagadara, Gerasa, Hippos, Pella, Filadelfia, Raphana, na Scythopolis.

Katika karne ya pili KK, Wayahudi walianza kutamani uhuru zaidi kutoka kwa utawala wa kigeni. Wakati huu, mfalme wa Kiyahudi, Iskanda Janneus, alidhibiti baadhi ya miji hii. Miji hiyo ilibaki chini ya udhibiti wa Wayahudi hadi mwaka 63 KK, wakati kiongozi wa kijeshi wa Kirumi aitwaye Pompey alipowateka tena. Kufikia wakati Yesu alipokuwa akiishi, miji hii kumi ilikuwa imefanikiwa na kuwa tajiri kutokana na biashara. Warumi waliunganisha miji hii pamoja kama washirika ili kusaidia kuzuia uasi wowote kutoka kwa Wayahudi.

Agano Jipya linataja eneo la Dekapoli mara tatu. Kwanza, [Mathayo 4:25](https://ref.ly/Matt4:25) inasema kwamba umati mkubwa wa watu, hasa Wagiriki na Wakanaani, walimfuata Yesu wakati wa mafundisho yake ya awali. Katika [Marko 5:20](https://ref.ly/Mark5:20), tunasoma kuhusu mtu aliyekuwa amepagawa na roho mbaya. Baada ya Yesu kumponya, mtu huyo alisafiri katika eneo la Dekapoli akiwaambia watu kuhusu Yesu. Mwisho, [Marko 7:31](https://ref.ly/Mark7:31)inasema kwamba Yesu alisafiri kupitia eneo la Dekapoli alipokuwa akienda kutoka miji ya Tiro na Sidoni hadi Bahari ya Galilaya.

* **Associated Passages:** MRK 5:20; MRK 7:31

