# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Daudi (id: 468178)

DAUDI
=====

Mfalme muhimu zaidi wa Israeli. Ufalme wa Daudi uliwakilisha kielelezo cha nguvu na ushawishi wa Israeli wakati wa historia ya Agano la Kale la taifa hilo

Vitabu viwili katika Agano la Kale vilivyorejelea kwa kina utawala wa Daudi ni 2 Samweli na 1 Mambo ya Nyakati. Miaka yake ya awali imeandikwa katika 1 Samweli, kuanzia sura ya [16](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:23). Karibu nusu ya zaburi za kibiblia zinahusishwa na Daudi. Umuhimu wake unaenea hadi katika Agano Jipya, ambapo anatambuliwa kama babu wa Yesu Kristo na mtangulizi wa mfalme wa kimasihi.

Mapitio

* Miaka ya Awali
* Maandalizi ya Ufalme
* Daudi kama Mfalme
* Ushawishi wa Kudumu wa Daudi

Miaka ya Awali
--------------

### Familia

Daudi alikuwa mwana mdogo zaidi katika familia ya Yese, sehemu ya kabila la Yuda. Familia iliishi Bethlehemu, takriban maili sita (kilomita 10\) kusini mwa Yerusalemu. Bibi yake mkubwa alikuwa Ruthu, kutoka nchi ya Moabu ([Ru 4:18–22](https://ref.ly/Ruth4:18-Ruth4:22)). Nasaba katika Agano la Kale na Agano Jipya zinafuatilia ukoo wa Daudi hadi Yuda, mwana wa patriaki Yakobo ([1 Nya 2:3–15](https://ref.ly/1Chr2:3-1Chr2:15); [Mt 1:3–6](https://ref.ly/Matt1:3-Matt1:6); [Lk 3:31–33](https://ref.ly/Luke3:31-Luke3:33)).

### Mafunzo na Vipaji

Machache yanajulikana kuhusu maisha ya awali ya Daudi. Akiwa mvulana, alichunga kondoo wa baba yake, akihatarisha maisha yake kuua dubu na simba waliovamia. Baadaye, Daudi alikiri hadharani msaada na nguvu za Mungu katika kulinda makundi ya Kondoo chini ya uangalizi wake ([1 Sm 17:34–37](https://ref.ly/1Sam17:34-1Sam17:37)).

Daudi alikuwa mwanamuziki aliyefanikiwa. Alikuwa ameendeleza uwezo wake kama mpiga kinubi vizuri sana kiasi kwamba, wakati mwanamuziki alihitajika katika mahakama ya kifalme ya Mfalme Sauli, mtu fulani alimpendekeza Daudi mara moja.

Kwa familia ya Yese, Daudi alionekana kuwa asiye na umuhimu. Wakati nabii maarufu anayejulikana kitaifa, Samweli, alipotembelea nyumba ya Yese, wana wote wakubwa walikuwepo kumlaki; Daudi alikuwa akichunga kondoo. Samweli alikuwa ameagizwa na Mungu kumpaka mafuta mfalme kutoka familia ya Yese, bila kujua awali ni mwana gani wa kumpaka mafuta. Akihisi kizuizi cha kiungu wakati ndugu saba walipopita mbele yake, alifanya uchunguzi zaidi. Alipojua kwamba Yese alikuwa na mwana mwingine, Daudi aliitwa mara moja. Daudi alipakwa mafuta na Samweli na akajaliwa na Roho wa Bwana ([1 Sm 16:1–13](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:13)). Lolote ambalo Yese na familia yake walielewa kutokana na upako huo, inaonekana halikufanya mabadiliko ya haraka katika mtindo wa maisha ya Daudi. Aliendelea kuchunga kondoo.

Maandalizi ya Ufalme
--------------------

Wakati wa ujana wake, Daudi alikuwa tayari kuhudumia wengine, ingawa alikuwa amepakwa mafuta kuwa mfalme. Ilikuwa ni utayari wake wa kupeleka vifaa kwa ndugu zake watatu wakubwa jeshini uliompa fursa yake ya umaarufu wa kitaifa.

Kama kijana, Daudi pia alikuwa makini kwa Mungu. Alipowasalimu ndugu zake kwenye uwanja wa vita, alisumbuliwa na uasi wa Mfilisti Goliathi dhidi ya majeshi ya Mungu. Ingawa alikemewa na ndugu zake, Daudi alikubali changamoto ya kumkabili Goliathi. Alikuwa na imani ya kutosha kwamba Mungu, ambaye alimsaidia kukabiliana na simba na dubu, angemsaidia dhidi ya shujaa wa vita. Kwa hivyo, akiwa na imani kwa Mungu na kutumia uwezo wake wa kurusha mawe, Daudi alimuua Goliathi ([1 Sm 17:12–58](https://ref.ly/1Sam17:12-1Sam17:58)).

### Umaarufu wa Kitaifa

Kumuua Goliathi kulimfanya Daudi kuwa shujaa kwa taifa la Israeli. Pia kulimleta kwenye uhusiano wa karibu na familia ya kifalme ya Sauli. Lakini mafanikio na sifa za kitaifa zilileta wivu wa Sauli na hatimaye kusababisha kufukuzwa kwa Daudi kutoka nchi ya Israeli.

### Kwenye Mahakama ya Kifalme

Sauli aliahidi Daudi kuwa atamwoa binti wake mkubwa, Merabu, lakini Sauli alivunja ahadi hiyo na kumpa Daudi binti mwingine, Mikali. Mahari ya vikombe kutoka kwa Wafilisti waliokufa iliyodaiwa na Sauli ilikusudiwa kuleta kifo cha Daudi mikononi mwa Wafilisti. Lakini tena Daudi alishinda. Wanawake waliimba sifa za ushujaa wake, wakizidisha wivu wa Sauli na kuhatarisha zaidi maisha ya Daudi ([1 Sm 18:6–30](https://ref.ly/1Sam18:6-1Sam18:30)).

Wakati huo, Daudi na mwana wa Sauli, Yonathani, walikuza urafiki wa kina. Walipofanya agano, Yonathani alimpa Daudi vifaa vyake bora vya kijeshi (upanga, upinde, na mkanda). Ingawa Sauli alijaribu kumgeuza Yonathani dhidi ya Daudi, urafiki ulizidi kuimarika. Kwa sababu Sauli alikuwa akijaribu kumuua, Daudi alilazimika kukimbia kutoka mahakamani na kuishi kama mkimbizi.

Baada ya Yonathani kumwonya Daudi kuhusu mipango ya Sauli ya kuendelea kutaka kumuua, Daudi alikwenda Rama kumwona nabii Samweli. Pamoja walikwenda Nayothi, karibu na Rama. Baada ya kutuma vikundi kadhaa vya watu kumfuata Daudi, Sauli hatimaye alikwenda nao mwenyewe. Jaribio lake lote la kumkamata Daudi lilizuiliwa na Roho wa Mungu, ambaye alisababisha Sauli na watu wake kutabiri usiku kucha kwa bidii ya kidini ([1 Sam 19](https://ref.ly/1Sam19:1-1Sam19:24)).

Baada ya kushauriana tena na Yonathani, Daudi aligundua kwamba wivu wa Sauli ulikuwa umegeuka kuwa chuki. Yonathani , akijua kwamba Daudi angekuwa mfalme wa baadaye wa Israeli, aliomba uhakikisho kwamba kizazi chake kingepata ulinzi chini ya utawala wa Daudi ([1 Sm 20](https://ref.ly/1Sam20:1-1Sam20:42)).

### Maisha kama Mtoro

Akikimbia kutoka kwa Sauli, Daudi alisimama Nobu. Kwa kumdanganya Ahimeleki, ambaye alikuwa akihudumu kama kuhani pale, Daudi alipata chakula na upanga wa Goliathi (uliowekwa kama nyara). Medomi aitwaye Doegi, mkuu wa wachungaji wa Sauli, aliona kilichotokea Nobu. Daudi aliendelea kukimbia, akipata hifadhi kwa muda huko Gathi na Mfalme Akishi ([1 Sm 21](https://ref.ly/1Sam21:1-1Sam21:15)), kisha akapata hifadhi katika pango la Adulamu, lililoko maili 10 (kilomita 16\.1\) kusini magharibi mwa Bethlehemu. Huko jamaa zake na wapiganaji wapatao 400 walijiunga naye. Alienda Mispa ilioko Moabu, akiomba mfalme wa Moabu kwa ulinzi, hasa kwa wazazi wake. Nabii Gadi alipomwonya asikae pale, Daudi alirudi Yuda kwenye misitu ya Herethi ([1 Sm 22:1–5](https://ref.ly/1Sam22:1-1Sam22:5)).

Uhuru wa Daudi wa kutembea ulimkasirisha Sauli, ambaye aliwashutumu watu wake kwa kupanga njama. Doegi aliporipoti kile alichoshuhudia huko Nobu, Sauli alimuua Ahimeleki na makuhani wengine 84, kisha akawaua wakazi wote wa Nobu. Kuhani mmoja aliyeitwa Abiathari alitoroka ili kuripoti ukatili wa Sauli kwa Daudi, ambaye alimhakikishia ulinzi ([1 Sm 22:6–23](https://ref.ly/1Sam22:6-1Sam22:23)).

Wafilisti walikuwa tayari kila mara kutumia udhaifu wowote wa Israeli. Kulipiza kisasi kwa Daudi baada ya uvamizi wa Wafilisti huko Keila, maili 12 (kilomita 19\.3\) kusini magharibi mwa Bethlehemu, kulimpa Sauli fursa ya kumshambulia Daudi, ambaye alikimbilia jangwa la Zifu, eneo la jangwa karibu na Hebroni. Daudi na Yonathani walikutana kwa mara ya mwisho katika jangwa hilo. Wakifuatwa na jeshi la Sauli, Daudi alikimbia zaidi kuelekea kusini. Alikaribia kuzungukwa katika nchi isiyokaliwa karibu na Maoni wakati Sauli alipolazimika kupeleka jeshi lake kujibu shambulio la Wafilisti ([1 Sm 23](https://ref.ly/1Sam23:1-1Sam23:29)).

Katika mahali pake panapofuatia pa kimbilio, *En\-gedi*, kwenye pwani ya magharibi ya Bahari ya Chumvi, Daudi alishambuliwa na Sauli akiwa na askari 3,000\. Daudi alipata nafasi ya kumuua Sauli lakini alikataa kumdhuru mfalme wa Israeli "aliyetiwa mafuta na Bwana". Kujifunza kutoka kwa uaminifu wa Daudi, Sauli alikiri dhambi yake ya kutafuta maisha ya Daudi ([1 Sm 24](https://ref.ly/1Sam24:1-1Sam24:22)).

Wakati wa miaka walipotangatanga nyikani katika eneo la Maoni/Zifu/En\-gedi, kikundi cha Daudi kilitoa ulinzi kwa Nabali, tajiri aliyeishi Maoni akiwa na makundi makubwa ya kondoo huko Karmeli. Kama malipo ya ulinzi huo, Daudi alipendekeza kwamba Nabali ashiriki baadhi ya mali yake. Dhihaka ya Nabali ilimkasirisha Daudi, lakini mke wa Nabali, Abigaili, alimsihi Daudi asilipize kisasi. Abigaili alipomwambia Nabali kuhusu jinsi alivyoponea chupuchupu, alishtuka sana kiasi kwamba alipata mshtuko wa moyo. Alikufa siku kumi baadaye, na Abigaili baadaye akawa mke wa Daudi ([1 Sm 25](https://ref.ly/1Sam25:1-1Sam25:44)).

Mara nyingine tena Sauli alikuja na jeshi la watu 3,000 katika Jangwa la Zifu kumtafuta Daudi, na Daudi tena alikosa fursa ya kumdhuru mfalme. Hatimaye akitambua upumbavu wa kutafuta maisha ya Daudi, Sauli aliacha kumfuatilia ([1 Samweli 26](https://ref.ly/1Sam26:1-1Sam26:25)).

### Kimbilio katika Filistia

Daudi aliendelea kujihisi kutokuwa salama katika ufalme wa Sauli. Aliporudi Gathi katika nchi ya Wafilisti, alikaribishwa na Mfalme Akishi. Wafuasi wake walipewa mji wa Siklagi, ambapo waliishi kwa takriban miezi 16, wakivutia wafuasi wapya kutoka Yuda na sehemu nyingine za Israeli ([1 Samweli 27](https://ref.ly/1Sam27:1-1Sam27:12); [1 Mambo ya Nyakati 12:19–22](https://ref.ly/1Chr12:19-1Chr12:22)).

Jeshi la Wafilisti, likielekea Bonde la Megido kupigana na jeshi la Sauli, halikuwa na amani na vikosi vya Daudi vilivyokuwa nyuma yao, hivyo makamanda walimshinikiza Akishi kumfukuza Daudi. Aliporudi Ziklagi, Daudi alikuta mji umeshambuliwa na Waamaleki. Aliwafuatilia adui, akaokoa watu wake na mali, na kugawanya nyara na wale waliobaki nyuma kulinda vifaa ([1 Sm 29–30](https://ref.ly/1Sam29:1-1Sam30:31)). Wakati huo huo, Wafilisti waliwashinda Waisraeli kwenye Mlima Gilboa, wakimuua Yonathani na wana wengine wawili wa Sauli katika vita vikali. Sauli, akiwa amejeruhiwa vibaya, alijiua kwa upanga wake mwenyewe (ch [31](https://ref.ly/1Sam31:1-1Sam31:13)).

Daudi kama Mfalme
-----------------

Daudi alitawala Israeli kwa takriban miaka 40, ingawa simulizi za utawala wake hazina taarifa za kutosha kwa mpangilio sahihi wa matukio. Alianza kutawala Hebroni na kutawala eneo la Yuda kwa miaka saba au nane. Baada ya kifo cha mrithi wa Sauli, Ishboshethi, Daudi alitambuliwa kama mfalme na makabila yote na akafanya Yerusalemu kuwa mji mkuu wake. Katika muongo uliofuata, aliunganisha Israeli kupitia upanuzi wa kijeshi na kiuchumi. Kisha kulikuwa na takriban miaka 10 ya machafuko katika familia ya kifalme. Miaka ya mwisho ya utawala wa Daudi inaonekana ilitolewa kwa mipango ya hekalu la Yerusalemu, ambalo lilijengwa katika utawala wa mwanawe Sulemani.

### Miaka ya Hebron

Daudi alipitia kipindi kigumu cha mafunzo kwa ajili ya ufalme wake. Akiwa chini ya Sauli, alipata uzoefu katika mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Wafilisti. Kisha, wakati wa kutoroka kwake jangwani kusini mwa Yuda, alijipendekeza kwa wamiliki wa ardhi na wafugaji wa kondoo kwa kuwapa ulinzi. Kutambuliwa kama mhalifu wa Israeli hata kulimwezesha kujadiliana mahusiano ya kidiplomasia na Moabu na Wafilisti.

Daudi alikuwa katika nchi ya Wafilisti wakati habari zilipomfikia kwamba wote wawili, Sauli na Yonathani, wameuawa. Katika shairi nzuri la kuomboleza, alitoa heshima kwa rafiki yake Yonathani pamoja na Mfalme Sauli ([2 Sm 1](https://ref.ly/2Sam1:1-2Sam1:27)).

Akiwa na uhakika wa mwongozo wa Mungu, Daudi alirudi nyumbani kwake, ambapo viongozi wa Yuda walimpaka mafuta kuwa mfalme huko Hebroni. Alituma ujumbe wa pongezi kwa watu wa Yabeshi kwa kutoa mazishi yenye heshima kwa Mfalme Sauli, labda pia akiomba uungwaji mkono wao.

Machafuko labda yalienea Israeli wakati Sauli alipouawa, kwa sababu Wafilisti walikuwa wamechukua sehemu kubwa ya ardhi. Viongozi mbalimbali walikusanya wapiganaji wowote walioweza kuwapata, huku uaminifu wa kikabila wa zamani ukijitokeza tena. Daudi alikuwa na kabila kubwa la Yuda nyuma yake.

Aina ya vita vya wenyewe kwa wenyewe vilizuka kati ya wafuasi wa Daudi na wale wa Sauli, huku Daudi akipata uaminifu wa watu zaidi na zaidi. Jenerali wa Sauli, Abneri, hatimaye alifanya mazungumzo ya amani na Daudi, ambaye aliomba kurejeshewa Mikali kama mke wake, akionyesha kwamba hakuwa na uhasama dhidi ya ukoo wa Sauli. Kwa idhini ya mwana wa Sauli, Ishboshethi, ambaye Abneri alikuwa amemweka kama mfalme, Abneri alikwenda Hebroni na kuahidi uungwaji mkono wa Israeli kwa Daudi. Lakini Abneri aliuawa na Yoabu, mmoja wa makamanda wa Daudi, katika kisasi cha kifamilia, na muda mfupi baadaye Ishboshethi aliuawa. Daudi aliomboleza hadharani kifo cha Abneri na akawaua wauaji wawili wa Ishboshethi. Hivyo, wakati ukoo wa Sauli ulipomalizika, Daudi alionekana na watu si kama mpinzani bali kama mrithi wa kimantiki. Kwa hivyo, alitambuliwa kama mfalme na Israeli yote ([2 Sm 2–4](https://ref.ly/2Sam2:1-2Sam4:12)).

### Muungano katika Yerusalemu

Wakati Waisraeli walipomgeukia Daudi kama mfalme, Wafilisti walitaharuki na kushambulia ([2 Sam 5](https://ref.ly/2Sam5:1-2Sam5:25); [1 Mambo ya Nyakati 14:8–17](https://ref.ly/1Chr14:8-1Chr14:17)). Daudi alikuwa na nguvu za kutosha kuwashinda na hivyo kuwaunganisha watu wa Israeli.

Katika kutafuta eneo la kati zaidi kwa ajili ya mji wake mkuu, Daudi alielekea mji wa Yerusalemu, ngome ya Wayebusi. Yoabu alijibu changamoto yake ya kuiteka mji huo na alizawadiwa kwa kufanywa jemadari wa jeshi la Daudi. Yerusalemu ikajulikana kama "mji wa Daudi" ([1 Nya 11:4–9](https://ref.ly/1Chr11:4-1Chr11:9)).

Kama vile alivyokuwa ameandaa wafuasi wake wa kwanza katika kikosi cha uasi chenye ufanisi ([1 Nya 11:1–12:22](https://ref.ly/1Chr11:1-1Chr12:22)) huko Hebroni, Daudi alianza kuandaa taifa zima ([12:23–40](https://ref.ly/1Chr12:23-1Chr12:40)). Mara tu alipoimarika Yerusalemu, alipata kutambuliwa haraka kutoka kwa Wafinisia, akifanya mkataba na mafundi wao kumjengea jumba la kifahari katika mji mkuu mpya ([14:1–2](https://ref.ly/1Chr14:1-1Chr14:2)). Pia alihakikisha kwamba Yerusalemu inakuwa kitovu cha kidini cha Israeli ([2 Sam 6](https://ref.ly/2Sam6:1-2Sam6:23); [1 Nya 13–16](https://ref.ly/1Chr13:1-1Chr16:43)). Jaribio lake lililoshindikana la kuhamisha sanduku la agano kwa gari la ng'ombe (rej. [Hes 4](https://ref.ly/Num4:1-Num4:49)) lilimkumbusha mfalme mwenye nguvu kwamba bado alihitaji kufanya mambo kwa njia ya Mungu ili kufanikiwa.

Pamoja na Yerusalemu kuimarika kama mji mkuu wa taifa, Daudi alikusudia kumjengea Mungu hekalu. Alishiriki mpango wake na nabii Nathani, ambaye mwitikio wake wa haraka ulikuwa mzuri. Hata hivyo, usiku huo, Mungu alituma ujumbe kupitia Nathani kwamba Daudi asijenge hekalu. Kiti cha enzi cha Daudi kingeimarishwa milele, nabii alisema, na tofauti na Sauli, Mfalme Daudi angekuwa na mwana wa kumrithi na kuendeleza ufalme; mwana huyo ndiye angejenga hekalu ([2 Samweli 7](https://ref.ly/2Sam7:1-2Sam7:29); [1 Mambo ya Nyakati 17](https://ref.ly/1Chr17:1-1Chr17:27)).

### Mafanikio na Ukuu

Machache yameandikwa kuhusu upanuzi wa utawala wa Daudi kutoka eneo la kabila la Yuda hadi ufalme mkubwa uliotanda kutoka Mto Nile wa Misri hadi maeneo ya bonde la Tigris\-Eufrati. Hakuna kitu katika historia ya kidunia kinachopinga mtazamo wa kibiblia kwamba Daudi alikuwa na ufalme wenye nguvu zaidi katika moyo wa "Mwezi Mzuri" huo karibu mwaka 1000 Kabla ya Kristo (KK)

Inawezekana kwamba mapigano na Wafilisti upande wa magharibi yalikuwa ya mara kwa mara hadi walipokuwa watiifu kwa Daudi na kumlipa kodi. Katika siku za Sauli, Wafilisti walikuwa na ukiritimba wa matumizi ya chuma ([1 Samweli 13:19–21](https://ref.ly/1Sam13:19-1Sam13:21)). Ukweli kwamba Daudi alitumia chuma kwa uhuru karibu na mwisho wa utawala wake ([1 Mambo ya Nyakati 22:3](https://ref.ly/1Chr22:3)) unaashiria mabadiliko makubwa ya kiuchumi katika Israeli.

Ufalme wa Daudi ulipanuka kuelekea kusini alipokuwa akijenga ngome za kijeshi katika eneo la Waedomu. Zaidi ya Edomu, alidhibiti Wamoabu na Waamaleki, ambao walimlipa kodi kwa fedha na dhahabu. Kaskazini mashariki, utawala wa Israeli ulipanuliwa juu ya Waamoni na Waaramu, ambao mji mkuu wao ulikuwa Dameski. Matendo ya Daudi kwa marafiki na maadui yalionekana kuchangia nguvu ya ufalme wake ([2 Sm 8–10](https://ref.ly/2Sam8:1-2Sam10:19)). Ingawa alikuwa mwanamikakati mahiri wa kijeshi, alitumia njia na rasilimali zote zilizopo kuleta mafanikio kwa Israeli, Daudi alikuwa mnyenyekevu wa kutosha kumtukuza Mungu ([2 Sm 22](https://ref.ly/2Sam22:1-2Sam22:51); tazama [Zab 18](https://ref.ly/Ps18:1-Ps18:50)).

### Dhambi katika Familia ya Kifalme

Sehemu ndefu ya kitabu cha 2 Samweli (sura [11–20](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam20:26)) inatoa maelezo ya wazi kabisa kuhusu dhambi, uhalifu, na uasi katika familia ya Daudi. Mapungufu ya mfalme mwenyewe yanaonyeshwa wazi; mfalme wa Israeli mwenyewe hakuweza kuepuka hukumu ya Mungu alipokosea.

IIngawa mtala wakati huo ulikuwa ishara ya hadhi ya Mashariki ya Karibu, ilikatazwa kwa mfalme wa Israeli ([Dt 17:17](https://ref.ly/Deut17:17)). Hata hivyo, Daudi alifanya mitala; baadhi ya ndoa zake bila shaka zilikuwa na athari za kisiasa (kama vile ndoa zake na binti wa Sauli, Mikali, na binti mfalme Maaka wa Geshuri). Dhambi za wazi za uzinzi, mauaji, na uasi katika familia yake zilimletea Daudi mateso mengi na karibu zimgharimu kiti cha kifalme.

Dhambi ya uzinzi ya Daudi na Bathsheba, iliyofanyika wakati wa kilele cha mafanikio yake ya kijeshi na upanuzi wa eneo, ilimpeleka zaidi katika uovu: alipanga mkakati wa kumfanya Uria, mume wa Bathsheba, auawe kwenye mstari wa mbele wa vita. Daudi anaonekana kumtenga Mungu kwa kutomzingatia katika sehemu hiyo ya maisha yake binafsi. Lakini nabii Nathani alipomkabili mfalme na dhambi zake, Daudi alikubali hatia yake. Alikiri dhambi yake na kumwomba Mungu msamaha (kama ilivyo katika [Zab 32](https://ref.ly/Ps32:1-Ps32:11) na [51](https://ref.ly/Ps51:1-Ps51:19)). Mungu alimsamehe, lakini kwa karibu miaka kumi Daudi alikabili matokeo ya ukosefu wake wa kujizuia na kushindwa kwake kutumia nidhamu katika familia yake. Ingawa alikuwa bora katika mkakati wa kijeshi na kidiplomasia, Daudi alikosa nguvu ya tabia katika masuala yake ya nyumbani. Uovu ulichacha katika nyumba yake mwenyewe; kujifurahisha kwa baba kulionekana haraka katika uhalifu wa Amnoni wa kujamiiana na dadake, ikifuatiwa na mauaji ya Absalomu ya kaka yake.

Baada ya kupitia hali ya kutopendelewa na baba yake, Absalomu alikimbilia Geshuri kwa watu wa mama yake kwa miaka mitatu. Joabu, jenerali wa Daudi, hatimaye aliweza kupatanisha Daudi na mwanawe aliyekuwa amejitenga. Hata hivyo, Absalomu, baada ya kutumia nafasi yake katika familia ya kifalme kupata wafuasi, alikwenda Hebroni, akafanya uasi wa ghafla, na kujitangaza mfalme kote Israeli. Wafuasi wake wenye nguvu walileta tishio kubwa kiasi kwamba Daudi alikimbia kutoka Yerusalemu. Daudi, akiwa bado ni mtaalamu wa mikakati, alipata muda kupitia ujanja kuandaa vikosi vyake na kukomesha uasi wa mwanawe. Absalomu aliuawa wakati akijaribu kukimbia; kifo chake kilimwingiza Daudi katika huzuni.

Aliporudi Yerusalemu, Daudi alilazimika kufanya kazi ya kurekebisha uharibifu uliosababishwa na uasi wa Absalomu. Kabila lake mwenyewe la Yuda, kwa mfano, lilikuwa limemsaidia Absalomu. Uasi mwingine, uliochochewa na Sheba wa kabila la Benyamini, ulilazimika kuzimwa na Yoabu kabla taifa halijatulia.

### Miaka ya Mwisho ya David

Ingawa Daudi hakuruhusiwa kujenga hekalu huko Yerusalemu, alifanya maandalizi makubwa kwa mradi huo katika miaka ya mwisho ya utawala wake. Alikusanya vifaa na kuandaa ufalme kwa matumizi bora ya wafanyakazi wa ndani na wa kigeni. Pia alieleza maelezo ya ibada ya kidini katika jengo jipya ([1 Mambo ya Nyakati 21–29](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr29:30)).

Shirika la kijeshi na kiraia lililoanzishwa na Daudi labda lilifuatilia utaratibu wa Wamisri. Jeshi, lililodhibitiwa kwa ukali na maafisa waliothibitisha uaminifu kwa mfalme, lilijumuisha mamluki. Mfalme pia aliteua wasimamizi waaminifu juu ya mashamba, mifugo, na bustani katika sehemu mbalimbali za ufalme wake ([1 Nya 27:25–31](https://ref.ly/1Chr27:25-1Chr27:31)).

Daudi alifanya, au angalau alianza, sensa ya Israeli ([2 Sam 24](https://ref.ly/2Sam24:1-2Sam24:25); [1 Nya 21](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr21:30)). Ukosefu wa ukamilifu wa akaunti hizo unaacha maswali kama sababu ya adhabu ya Mungu bila majibu. Mfalme alikataa pingamizi la Yoabu na kusisitiza kwamba sensa ifanyike. Kwa kuwa baadaye Daudi alionekana kufahamu sana kwamba alikuwa ametenda dhambi kwa kufanya sensa, huenda alichochewa na kiburi kutaka kujua nguvu zake za kijeshi (takriban wanaume milioni 1\.5\). Mungu pia huenda alikuwa akihukumu watu kwa kuunga mkono uasi wa Absalomu na Sheba.

Kupitia kwa nabii Gadi, Daudi alipewa chaguo la adhabu kwa dhambi yake. Alichagua tauni ya siku tatu. Daudi na wazee walipotubu, walimwona malaika kwenye sakafu ya kupuria ya Myebusi Ornan (Araunah). Daudi alitoa dhabihu hapo na kuomba kwa ajili ya watu wake. Baadaye alinunua sakafu ya kupuria, iliyoko nje kidogo ya mji wa Yerusalemu, akihitimisha kuwa inapaswa kuwa eneo la hekalu litakalojengwa na mwanawe Sulemani ([1 Mambo ya Nyakati 21:28–22:1](https://ref.ly/1Chr21:28-1Chr22:1)).

Ushawishi wa Kudumu wa David
----------------------------

### Mwandishi wa Zaburi

Kitabu cha Zaburi cha Agano la Kale kilikuwa mojawapo ya vitabu maarufu zaidi katika Israeli ya kale, na kimeendelea kuwa hivyo miongoni mwa mamilioni ya watu kwa karne nyingi. Maneno haya ya sifa yaliyoandaliwa na Daudi yalikusudiwa kutumika katika ibada ya hekalu ([2 Mambo ya Nyakati 29:30](https://ref.ly/2Chr29:30)). Zaburi 73 zinazohusishwa na Daudi kwa ujumla zilikua kutokana na uhusiano wake na Mungu na watu wengine.

Daudi labda alikusanya Kitabu cha Kwanza cha kitabu cha Zaburi ([1–41](https://ref.ly/Ps1:1-Ps41:13)) na Kitabu cha Nne ([90–106](https://ref.ly/Ps90:1-Ps106:48)), kwa kuwa nyingi ya zaburi hizo ziliandikwa na Daudi mwenyewe. Zaburi nyingine zake ([Zab 51–71](https://ref.ly/Ps51:1-Ps71:24)) ziko katika Kitabu cha Pili ([42–72](https://ref.ly/Ps42:1-Ps72:20)), ambacho labda kilikusanywa na Sulemani. Kwa kuwa zaburi hizo zilitumika kwa ibada katika vizazi vya baadaye, watu mbalimbali waliongeza nyingine hadi wakati wa Ezra.

Zaburi za Daudi zilitoa sehemu kubwa ya mashairi ambayo yaliwekwa kwenye muziki kwa ajili ya ibada ya Israeli. Mpangilio wake wa makuhani na Walawi na utoaji wake wa vyombo vya muziki kwa ibada ([2 Mambo ya Nyakati 7:6](https://ref.ly/2Chr7:6); [8:14](https://ref.ly/2Chr8:14)) uliweka mfano kwa vizazi vijavyo katika maisha ya kidini ya Israeli.

### Daudi katika Maandiko ya Manabii

Daudi, anayejulikana kama mfalme mkuu zaidi wa Israeli, mara nyingi anatajwa kama kigezo cha kulinganisha katika maandiko ya manabii wa Agano la Kale. Isaya (kama ilivyo katika ([Is 7:2, 13](https://ref.ly/Isa7:2,Isa7:13); [22:22](https://ref.ly/Isa22:22)) na Yeremia mara nyingi walirejelea wafalme wa wakati wao kama wanaotoka katika “nyumba” au “enzi” ya Daudi. Wakimlinganisha Daudi na baadhi ya wazao wake ambao hawakumheshimu Mungu, Isaya na Yeremia walitabiri mtawala wa kimasihi ambaye angeanzisha haki na uadilifu kwenye enzi ya Daudi milele ([Is 9:7](https://ref.ly/Isa9:7); [Yer 33:15](https://ref.ly/Jer33:15)). Wakati Isaya alipofafanua mtawala ajaye, alimtambua kuwa anatoka katika ukoo wa Yese, baba ya Daudi ([Is 11:1–10](https://ref.ly/Isa11:1-Isa11:10)). Akitabiri kipindi cha amani ya ulimwengu, Isaya aliona mji mkuu katika “Sayuni,” unaotambulika na mji wa Daudi ([2:1–4](https://ref.ly/Isa2:1-Isa2:4)).

Ezekieli aliahidi urejesho wa Daudi kama mfalme kwa maana ya eskatolojia na ya kimasihi ([Ez 37:24–25](https://ref.ly/Ezek37:24-Ezek37:25)), na "mtumishi wangu Daudi" kama mchungaji wa Israeli ([34:23](https://ref.ly/Ezek34:23)). Hosea pia alimtambua mtawala wa baadaye kama Mfalme Daudi ([Hos 3:5](https://ref.ly/Hos3:5)). Amosi aliwahakikishia watu kwamba Mungu atarejesha "hema" ya Daudi ([Am 9:11](https://ref.ly/Amos9:11)) ili waweze tena kukaa kwa usalama. Zekaria alirejelea mara tano "nyumba ya Daudi" (katika [Zec 12–13](https://ref.ly/Zech12:1-Zech13:9), rsv), akihimiza matumaini ya urejesho wa nasaba tukufu ya Daudi. Dhana ya kiti cha enzi cha milele kilichoahidiwa kwa Daudi wakati wa utawala wake ilielezwa katika ujumbe wa manabii hata walipokuwa wakitangaza hukumu zinazokuja kwa watawala na watu wa wakati wao.

### Daudi katika Agano Jipya

Daudi anatajwa mara kwa mara na waandishi wa Injili, ambao walithibitisha utambulisho wa Yesu kama "mwana wa Daudi." Agano ambalo Mungu alifanya na Daudi lilikuwa kwamba mfalme wa milele atatoka katika familia ya Daudi ([Mth 1:1](https://ref.ly/Matt1:1); [9:27](https://ref.ly/Matt9:27); [12:23](https://ref.ly/Matt12:23); [Mk 10:48](https://ref.ly/Mark10:48); [12:35](https://ref.ly/Mark12:35); [Lk 18:38–39](https://ref.ly/Luke18:38-Luke18:39); [20:41](https://ref.ly/Luke20:41)). Kulingana na [Marko 11:10](https://ref.ly/Mark11:10) na [Yohana 7:42](https://ref.ly/John7:42), Wayahudi wa wakati wa Yesu walitarajia Masihi (Kristo) kuwa mzao wa Daudi. Wakati wakisema kwamba Yesu alitoka katika ukoo wa Daudi, Injili pia zinafundisha wazi kwamba Yesu alikuwa Mwana wa Mungu ([Mth 22:41–45](https://ref.ly/Matt22:41-Matt22:45); [Mk 12:35–37](https://ref.ly/Mark12:35-Mark12:37); [Lk 20:41–44](https://ref.ly/Luke20:41-Luke20:44)).

Katika kitabu cha Matendo, Daudi anatambulika kama mpokeaji wa ahadi za Mungu ambazo zilitimizwa katika Yesu Kristo. Daudi pia anaonekana kama nabii ambaye Roho Mtakatifu alimchochea kuandika zaburi ([Matendo 1:16](https://ref.ly/Acts1:16); [2:22–36](https://ref.ly/Acts2:22-Acts2:36); [4:25](https://ref.ly/Acts4:25); [13:26–39](https://ref.ly/Acts13:26-Acts13:39)).

Katika kitabu cha Ufunuo, Yesu ametajwa kuwa na “ufunguo wa Daudi” ([Ufu 3:7](https://ref.ly/Rev3:7)), na kuwa “Simba wa kabila la Yuda, Shina la Daudi” ([5:5](https://ref.ly/Rev5:5)). Yesu amenukuliwa akisema kwamba “Mimi ni shina na mzao wa Daudi, nyota ya alfajiri inayong'aa” ([22:16](https://ref.ly/Rev22:16)).

*Tazama pia* Kristolojia; Muda wa Biblia (Agano la Kale); Israeli, Historia ya; Mfalme; Ufalme wa Mungu, Ufalme wa Mbinguni; Masihi. 

* **Associated Passages:** DEU 17:17; 1CH 22:3; 2CH 7:6; 2CH 8:14; 2CH 29:30; ISA 7:2; ISA 7:13; ISA 9:7; ISA 22:22; JER 33:15; EZK 34:23; HOS 3:5; AMO 9:11; MAT 1:1; MAT 9:27; MAT 12:23; MRK 10:48; MRK 11:10; MRK 12:35; LUK 20:41; JHN 7:42; ACT 1:16; ACT 4:25; REV 3:7; REV 5:5; REV 22:16; MRK 12:35–MRK 12:37; RUT 4:18–RUT 4:22; 1SA 17:34–1SA 17:37; NUM 4:1–NUM 4:49; 1SA 31:1–1SA 31:13; 2SA 1:1–2SA 1:27; PSA 51:1–PSA 51:19; PSA 32:1–PSA 32:11; 1SA 16:1–1SA 16:23; 1CH 2:3–1CH 2:15; MAT 1:3–MAT 1:6; LUK 3:31–LUK 3:33; 1SA 16:1–1SA 16:13; 1SA 17:12–1SA 17:58; 1SA 18:6–1SA 18:30; 1SA 19:1–1SA 19:24; 1SA 20:1–1SA 20:42; 1SA 21:1–1SA 21:15; 1SA 22:1–1SA 22:5; 1SA 22:6–1SA 22:23; 1SA 23:1–1SA 23:29; 1SA 24:1–1SA 24:22; 1SA 25:1–1SA 25:44; 1SA 26:1–1SA 26:25; 1SA 27:1–1SA 27:12; 1CH 12:19–1CH 12:22; 1SA 29:1–1SA 30:31; 2SA 2:1–2SA 4:12; 2SA 5:1–2SA 5:25; 1CH 14:8–1CH 14:17; 1CH 11:4–1CH 11:9; 1CH 11:1–1CH 12:22; 1CH 12:23–1CH 12:40; 1CH 14:1–1CH 14:2; 2SA 6:1–2SA 6:23; 1CH 13:1–1CH 16:43; 2SA 7:1–2SA 7:29; 1CH 17:1–1CH 17:27; 1SA 13:19–1SA 13:21; 2SA 8:1–2SA 10:19; 2SA 22:1–2SA 22:51; PSA 18:1–PSA 18:50; 2SA 11:1–2SA 20:26; 1CH 21:1–1CH 29:30; 1CH 27:25–1CH 27:31; 2SA 24:1–2SA 24:25; 1CH 21:1–1CH 21:30; 1CH 21:28–1CH 22:1; PSA 1:1–PSA 41:13; PSA 90:1–PSA 106:48; PSA 51:1–PSA 71:24; PSA 42:1–PSA 72:20; ISA 11:1–ISA 11:10; ISA 2:1–ISA 2:4; EZK 37:24–EZK 37:25; ZEC 12:1–ZEC 13:9; LUK 18:38–LUK 18:39; MAT 22:41–MAT 22:45; LUK 20:41–LUK 20:44; ACT 2:22–ACT 2:36; ACT 13:26–ACT 13:39
* **Associated Articles:** Kronolojia ya Biblia (Agano la Kale) (ID: `778842@TyndaleBibleDictionary`); Historia ya Israeli (ID: `811741@TyndaleBibleDictionary`); Ufalme wa Mungu, Ufalme wa Mbinguni (ID: `468195@TyndaleBibleDictionary`); Masihi (ID: `468201@TyndaleBibleDictionary`); Mfalme (ID: `811747@TyndaleBibleDictionary`)

