# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Havila (Eneo) (id: 778854)

HAVILA (Eneo)
=============

Ardhi katika eneo ya Edeni, sasa haijulikani lakini inasemekana kumwagiliwa na mto Pishon na kuwa na akiba ya dhahabu, bedola, na jiwe la oniksi ([Mwa 2:11–12](https://ref.ly/Gen2:11-Gen2:12)). Eneo la Havila limekuwa suala la mabishano mengi. Haiwezi kuwa na uhusiano wowote na Havila ya [1 Samweli 15:7](https://ref.ly/1Sam15:7), ambapo Sauli alipigana dhidi ya Waamaleki fulani, kwa sababu eneo la masimulizi ya Edeni ni Mesopotamia na si Palestina. Kwa msingi huo huo, jaribio lolote la kuweka Havila katika kusini mwa Waarabu, Somaliland, au India litakuwa kosa. “Mto” Pishoni huenda ulikuwa mfereji wa umwagiliaji, kwa kuwa lugha ya Kiajemi haina neno tofauti kwa miili hii miwili tofauti ya maji, na desturi ya Mesopotamia ilikuwa ni kuita vijito vikubwa vya umwagiliaji kana kwamba ni mito. Hii ingesaidia kueleza kuendelea kuwepo kwa jina “Pishoni” muda mrefu baada ya mfereji huo kutoweka. Pishoni ulikuwa moja ya matawi manne ambayo mto uliunda mara baada ya kuondoka Edeni; kwa hivyo, Havila lazima ilikuwa kaskazini, kwa kuwa simulizi linachukulia mtazamo wa juu ya mto. Inawezekana Havila ilikuwa katika eneo la tambarare ya Shinari na ilimwagiliwa na mfereji mkubwa wa umwagiliaji. Havila na mfereji huo wote wawili wamepotea kwa muda mrefu.

* **Associated Passages:** 1SA 15:7; GEN 2:11–GEN 2:12

