# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hadithi za Uumbaji (id: 800578)

HADITHI ZA UUMBAJI
==================

Hadithi za kidini zinaelezea asili na mpangilio wa ulimwengu. Sehemu za baadhi ya hadithi za uumbaji za Mesopotamia zinafanana sana na simulizi za kibiblia kuhusu Uumbaji na nyakati za awali.

Simulizi zinazohusu uumbaji zilijulikana kote katika Mashariki ya Karibu ya kale. Nyingi zilitegemea hadithi zilizotokana na Sumer, mojawapo ya taratibu za kwanza za Mesopotamia. Ingawa sasa zinachukuliwa kwa kawaida kama maelezo ya kufikirika na hata ya kuburudisha kuhusu kwa nini mambo yalikuwa kama yalivyo, hadithi hizo zilikuwa na jukumu muhimu la kijamii. Usimulizi wao katika sherehe za kidini uliaminika kuwa na nguvu za kichawi za kufufua asili na jamii. Simulizi za uumbaji ziliwahakikishia waabudu kwamba hali ya awali ya mpangilio iliyoumbwa na miungu ingeendelea kushinda nguvu za machafuko zilizotishia ugonjwa, uharibifu, utasa, na kifo.

Hakikisho

•**Hadithi za Uumbaji za Kisumeria**

•**Hadithi za Uumbaji za Kiakad**

•**Hadithi za Uumbaji za Kimisri**

•**Hadithi za Uumbaji na Mwanzo**

Hadithi za Uumbaji za Kisumeria
-------------------------------

Wasumeri walistawi katika Mesopotamia ya kusini kati ya 4000 na 3000 Kabla ya Kristo (KK). Ingawa hawakuwa Wasemiti, kozmolojia yao iliathiri Wasemiti (watu mbalimbali wanaoishi Palestina, Msirofoinike, Ashuru, na Waarabu), ambao hatimaye walikubali miungu ya kijeshi ya Wasumeri. Takriban vidonge na vipande 5,000 vya maandishi ya fasihi ya Wasumeri vimegunduliwa. Ingawa vidonge vingi vilivyoandikwa ni kutoka kipindi cha baadaye baada ya Wasumeri (karibu 1750 KK), maandiko hayo yanatoka angalau nusu ya pili ya milenia ya tatu (2500–2000 KK). Hadi sasa, hakuna akaunti ya Wasumeri inayoshughulika moja kwa moja na asili ya ulimwengu ambayo imepatikana. Kinachojulikana kuhusu dhana zao za uumbaji kimepatikana kwa sehemu kutoka kwa vifungu vifupi vilivyotawanyika katika fasihi yao, hasa kutoka kwa utangulizi wa mashairi, ambapo waandishi wa Wasumeri walikuwa na desturi ya kuandika mistari kadhaa inayohusu uumbaji. Aidha, hadithi tisa zimebaki kuhusu miungu iliyopanga ulimwengu, ilioumba wanadamu, na kuanzisha ustaarabu.

Dini ya Kisumeri, kama ilivyokuwa kwa watu wote wa Mashariki ya Karibu wa kale isipokuwa Waisraeli, ilikuwa ni upagani wa asili: waliabudu nguvu za asili zinazotawala uzazi kama miungu (mvua, upepo, mawingu, jua, mwezi, mito, bahari, na kadhalika). Kwa hiyo, watu walielewa asili ya ulimwengu (Kosmolojia) kuwa ikiambatana na asili ya miungu (theogoni).

### Mbinguni na Duniani

Kwenye orodha ya miungu ya Wasumeri, mungu wa bahari Nammu anaelezewa kama “mama, aliyezaa mbingu na dunia.” Katika maandiko mengine, anaelezewa kama “mama, mababu, aliyezaa miungu yote.” Ni wazi kwamba Wasumeri waliona bahari ya kale kama chanzo cha kwanza na mwanzilishi wa mambo yote, wakiamini kwamba “mbingu na dunia” zilitokana kwa namna fulani na bahari hiyo. Zaidi ya hayo, kwa mtazamo wao, vipengele vikuu vya ulimwengu vilikuwa mbingu na dunia; neno lao kwa ulimwengu lilikuwa neno tata linalomaanisha “mbingu\-dunia” (sawa kabisa na katika aya ya kwanza ya kitabu cha Mwanzo, ambapo “mbingu na dunia” zinamaanisha ulimwengu wote uliopangwa). Kabla ya Enlil, mungu wa hewa, kuwatenganisha, mbingu\-dunia ilifikiriwa kama mlima ambao msingi wake ulikuwa dunia na kilele chake kilikuwa mbingu.

Enlil, aliyejulikana kama "mfalme wa mbingu na dunia" au "mfalme wa nchi zote," alikuwa mungu muhimu zaidi wa Wasumeri. Kazi yake ya ubunifu katika kupanga dunia inasherehekewa katika "Uumbaji wa Jembe," ambayo inaelezea jinsi alivyoumba na kutolea kafara chombo hicho muhimu cha kilimo. Kwa sehemu inasomeka:

Enlil, anayechipusha mbegu za ardhi kutoka kwenye udongo,

Alijaribu kuiondoa mbingu kutoka duniani,

Alijaribu kuiondoa dunia kutoka mbinguni.

... Alileta jembe la kuchimba, na "siku" ikaanza.

Alitambulisha kazi, kuamua hatima.

Juu ya koleo na kikapu anaelekeza "nguvu."

Hivyo, Enlil alitenganisha mbingu na dunia, akaleta mbegu ili kuzaa matunda, na kutengeneza jembe kwa ajili ya kilimo.

### Ustaarabu

mungu wa maji Enki pia alikuwa mungu wa vilindi na hekima. Ingawa Enlil aliunda "michoro" ya ulimwengu, Enki alifanya kazi nyingi za kuzitekeleza. Juhudi zake zilikwenda zaidi ya kuunda ulimwengu wa asili hadi kuanzisha vipengele muhimu vya utamaduni na ustaarabu. Katika "Enki na Utaratibu wa Dunia," mungu wa maji anafika kwenye kingo za mito ya Tigris na Euphrates, mito miwili inayonywesha bonde la Mesopotamia lenye mchanga, na kuijaza kwa mvua na upepo wenye uhai. Kisha, akijiandaa kwa kilimo, anageuza ardhi yenye milima kuwa mashamba, . . . anaongoza jembe na . . . nira, . . . anafungua mifereji mitakatifu, na kukuza nafaka katika shamba lililolimwa." Kisha mungu anaweka misingi ya nyumba, mazizi, na mabanda ya kondoo, na kuyajenga. Anaweka "mipaka" na kuweka mawe ya mipaka. Hatimaye anavumbua ufumaji, unaoitwa "kazi ya mwanamke." Baada ya kuandaa dunia, Enki anawakabidhi kila mahali na kipengele kwa mungu maalum.

### Edeni ya Wasumeri

Hadithi nyingine, "Enki na Ninhursag: Hadithi ya Bustani," inaonekana kufanana kwa mbali na hadithi ya kibiblia ya Bustani ya Edeni. Hadithi hiyo inaonekana kutokea kabla ya uumbaji wa wanyama au wanadamu huko Dilmun, nchi ya mashariki ambapo miungu hukaa—"safi," "angavu zaidi," na pengine bila ugonjwa au kifo. Baada ya kujaza nchi hiyo na mashamba yenye matunda, Enki anawatia mimba mfululizo miungu watatu wa kike: Ninhursag, "mama wa nchi"; Nimmu, binti yake kutoka kwa muungano huo; na Ninkurra, mjukuu wake kupitia Nimmu.

Ninhursag anaonekana kutumia manii ya Enki kutengeneza mimea mipya minane. Inaonekana ni “matunda yaliyokatazwa,” kwa sababu Enki anapoyala, Ninhursag anamlaani na kuondoka bustanini, akisema, “Mpaka atakapokufa sitamtazama kwa jicho la uhai.” Chini ya laana hiyo, bustani inakauka na miungu inaomboleza. Enlil, mfalme wa miungu, anaonekana kushindwa kukabiliana na hali hiyo. Enki amelala akifa. Mbweha, ambaye tayari yupo Dilmun, anaokoa siku kwa kumshawishi Ninhursag kurudi Dilmun, ambapo anamponya Enki na kufufua bustani.

### Uumbaji wa Binadamu

Inachukuliwa kama mama wa miungu yote, Ninhursag anaweza kufananishwa na Dunia. Katika "Uumbaji wa Adamu," anachukua jukumu muhimu pamoja na Enki.

Kwa kuwa walikuwepo kabla ya kuwa na nyama au mkate wa kula, miungu inakabiliwa na changamoto:

Hawakuwa wakijua jinsi ya kula mkate,

Hakuwa na ufahamu wa mavazi,

Walitafuna mimea kwa vinywa vyao kama kondoo,

Alikunywa maji kutoka kwenye mfereji.

Ili kupunguza hali hiyo, Enlil na Enki wanatengeneza mungu wa ng'ombe na mungu wa nafaka. Ng'ombe na nafaka ghafla vinapatikana kwa wingi, lakini miungu haiwezi kuvitumia. Kitu kingine kinahitajika ili kutunza wanyama na kubadilisha nafaka kuwa mkate. miungu inamlalamikia Enki na kumwamuru aumbe watumishi wa kushughulikia mahitaji yao.

Enki anakuja kuwasaidia kwa kuchukua "udongo ulioko juu ya shimo" na, pamoja na Ninhursag, anasimamia uundaji wake kuwa wanadamu ambao wanatumikia miungu, hasa kwa kuwatengenezea mkate. Katika karamu inayofuata, Enki na Ninhursag wanajilewesha na kwa uzembe wanatengeneza aina kadhaa za wanadamu wasio wa kawaida, ikiwa ni pamoja na mwanamke tasa na towashi. Hata hivyo, kamili au wenye kasoro, Adamu na mwanamke ni udongo wa shimo, na wanahusiana kiasili na machafuko.

Hadithi za Uumbaji za Kiakad
----------------------------

Utamaduni wa Wababiloni na Waashuri, wote wa Kisemiti, walitumia lugha ya Kiaakad, ambayo iliwatofautisha na Wasumeri ambao hawakuwa wa Kisemiti na walikuwa na lugha tofauti. Hadithi ya uumbaji inayojulikana zaidi katika Mashariki ya Kale ni hadithi ya uumbaji ya Wababiloni inayojulikana kama *Enuma Elish* (kutokana na maneno yake ya mwanzo). Inazungumzia waziwazi uumbaji wa ulimwengu na ina baadhi ya mfanano na simulizi la kibiblia. Toleo la baadaye la Waashuri la hadithi hiyo lilibadilisha Mungu wa taifa Asshur na kumweka Mungu Marduk wa Babuloni.

Kwenye *Enuma Elish*, jamii ya binadamu inatengenezwa kutoka kwa damu ya Kingu, kiongozi wa waasi dhidi ya Mungu muumba, Marduk. Kwa hivyo, katika hadithi ya Wababeli, Adamu na mwanamke wanahusishwa tena na machafuko. Katika hadithi nyingine iliyohifadhiwa katika kipande cha zamani cha Wababeli, wanadamu wanatengenezwa kutoka kwa damu ya Mungu aliyeuawa:

Wacha \[mwanaume] aonekane!

Yule atakayehudumia miungu yote,

Acha aumbwe kutoka kwenye udongo,

Kuhuishwa na damu!

Enki alifungua mdomo wake,

kusema kwa miungu wakuu: . . .

Waache wamwabudu mungu mmoja.

Kwa mwili na damu yake . . .

acha Ninhursag achanganye na udongo.

Kulingana na hadithi nyingine ya Waakad, miungu ilimuumba mwanadamu kama kiumbe aliyepotoka, ikimpa maneno yaliyopotoka, uongo, na udanganyifu.

Hadithi za Uumbaji za Kimisri
-----------------------------

Hadithi ya kawaida ya Wamisri kuhusu uumbaji (inayopatikana, kwa mfano, katika ibada ya kutawazwa kwa piramidi ya kifalme au katika *Kitabu cha Wafu*) inasema kwamba kabla ya uumbaji kulikuwa na utupu wa maji, uliosindikizwa na giza, kutokuwa na umbo, na kutoonekana. Maji hayo ya machafuko yaliitwa Nuni, “Mungu mkuu aliyejitokeza mwenyewe . . . baba wa miungu.” Utupu huo unashuka, ukiacha kilima cha ardhi cha kwanza na Mungu muumba Atum (“ukamilifu”) juu yake. Atum analeta ulimwengu wote na kugawa sehemu na kazi zake.

Kulingana na maelezo yanayofanana na hadithi za Mesopotamia, mungu wa hewa Shu anatenganisha mbingu na dunia kwa kuinua mungu wa mbingu Nut kutoka kwa mungu wa dunia Geb na kujipanga kati yao.

Hadithi muhimu zaidi ya uumbaji wa Wamisri ni ile inayoitwa "Theolojia ya Memfite" (takriban 2700 KK), ambayo ililenga kuhamisha mji mkuu wa Misri hadi Nofu kwa kudai kuwa ni eneo la kilima cha asili cha uumbaji. Badala ya kuelezea uumbaji kwa maneno ya kimwili tu, hadithi hiyo inaelezea ulimwengu kama ulioingia katika uwepo kupitia akili ("moyo") na amri ya usemi ("ulimi") wa Mungu muumba. Kulingana na hadithi hiyo, nia yenye akili ilidhibiti ulimwengu.

Hadithi za Uumbaji na Mwanzo
----------------------------

Akaunti ya Mwanzo ya Uumbaji inatofautiana na hadithi za kipagani kwa angalau njia mbili. Kwanza, akaunti hizo zinatofautiana katika madhumuni yao. Hadithi za kipagani zilihudumia hasa kuhifadhi maisha na jamii kupitia usomaji wa kichawi. Ingawa akaunti ya kibiblia ina athari kwa maisha na jamii, inahudumia hasa kufundisha watu wa agano kuhusu Mungu na haina madai yoyote ya kichawi au nguvu.

Pili, akaunti zinatofautiana katika ubora wao. Simulizi la Uumbaji la Mwanzo linaonyesha theolojia ya moja kwa moja na mapambo ya kiwango cha chini. Linaposimuliwa kama hadithi, linaonekana kuwa la kweli hata katika enzi ya ugunduzi wa kisayansi, wakati watu wamezoea uchunguzi wa kimitambo wa matukio ya asili. Mtu mwenye akili na anayejua vizuri anaweza kukubali Mwanzo kama tamko la mamlaka kuhusu maana na kusudi la asili na juu yake kujenga maisha ya ibada kwa Muumba wa kimungu. Kinyume chake, hadithi za uumbaji zinaonyesha theolojia iliyopotoka na maadili yaliyopotoka zaidi. Hadithi za kale zaidi, ambazo zinaweza kuvutia watendaji wa kisasa wa "sayansi za siri" kwa sababu mbalimbali, haziwezi kuaminika kama ukweli wa kidini. Miungu ya hadithi za kale imezikwa katika magofu ya ustaarabu uliokufa zamani au kubadilishwa kuwa miungu ya dini za kisasa za upagani; Mungu wa Biblia anaendelea kuishi.

Aina ya fasihi ya [Mwanzo 1–3](https://ref.ly/Gen1:1-Gen3:24)inaonyesha kwamba si theolojia; yaani, haifanyi kauli za uchambuzi kuhusu Mungu. Hata hivyo, inatoa mtazamo wa Mungu ambao ni tofauti kabisa na miungu ya hadithi za kipagani. Mungu yupo "hapo mwanzo." Yeye ni mmoja; anaumba kwa kusudi moja, bila kupingwa. Kinyume chake, hadithi za kipagani zinaonyesha mwanzo kama usio na utu na machafuko. Machafuko yanabadilika kuwa ulimwengu, ambapo miungu inatokea kwa bahati. Maendeleo ya mbingu na dunia yanachukuliwa kama mapambano ya nguvu za ulimwengu kati ya miungu pinzani. Aidha, Muumba katika Mwanzo ni tofauti na "mkubwa" kuliko mbingu na dunia anazoziumba. Miungu ya kipagani ni ya kimwili na imeundwa kwa vitu vya ulimwengu sawa na dunia; dunia ni kubwa kuliko wao.

Anthropolojia za kibiblia na kipagani zinatofautiana sana. Katika Mwanzo, Adamu na mwanamke ni viumbe tofauti na Muumba, ingawa wanabeba "sura" yake. Wameumbwa kwa kusudi la kutawala dunia kama mawakala wa Mungu na wamepewa majukumu maalum ipasavyo. Katika hadithi za kipagani, wanadamu wanatoka kwenye vitu sawa na miungu, ingawa wanadamu wanahusishwa zaidi na machafuko kuliko miungu iliyowaunda. miungu ya kipagani iliwaumba wanadamu kama watumwa wa kushughulikia mahitaji ya kimwili ya miungu, hivyo miungu inawatendea kwa dharau au kutojali. Mtazamo wa ulimwengu wa Mashariki ya Karibu haukuwa tu wa kukata tamaa bali pia wa hatima isiyoweza kuepukika. Wanadamu, mbali na kuwa na jukumu au umuhimu, walipewa hatima isiyoweza kuepukika tangu kuzaliwa ambayo hawangeweza kuipinga.

Kile bora ambacho wakaazi wengi wa Mashariki ya Karibu wangeweza kutumaini kilikuwa maisha yenye ustawi na ya kawaida kabla ya mwisho wao uliopangwa. Kwa hilo, walidhani walihitaji kuwashawishi miungu yao kupitia usomaji na uigizaji wa hadithi za kale. Mwanzo, kwa upande mwingine, kama sehemu ya mafundisho makubwa ya AK, ulilenga kuleta jamii ya wanadamu katika uhusiano wa agano ulio hai na wa kibinafsi na Mungu.

*Tazama pia* Uumbaji.

* **Associated Passages:** GEN 1:1–GEN 3:24

