# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bustani ya Edeni (id: 778852)

BUSTANI YA EDENI
================

Eneo katika mashariki ya Edeni ([Gn 2:8](https://ref.ly/Gen2:8)) katika eneo la Tigris\-Eufrati la Mesopotamia, limetajwa mara 14 katika Agano la Kale (AK). Taarifa katika [Mwanzo 2:8–10](https://ref.ly/Gen2:8-Gen2:10) zinaonyesha kwamba lilikuwa katika eneo la nchi ya Shinari, na kwamba “vichwa” vinne au matawi yalitengenezwa kutoka kwa mto mmoja unaopita Edeni ili kumwagilia Bustani. Vichwa hivyo vilikuwa Tigris na Eufrati (ambavyo vyote ni mito ya kisasa inayojulikana) na mito miwili ambayo imepotea—Pishoni na Gihoni. Hii ya mwisho labda ilikuwa njia za maji za asili, baadaye zilitumika kama vijito vya umwagiliaji, kwa kuwa katika maandishi ya msumari hakuna neno tofauti kwa “mto” na “mfereji wa umwagiliaji.” Ikiwa Pishoni na Gihoni kwa kweli vilikuwa vijito vya umwagiliaji, basi Mwanzo inaweka Adamu katika mazingira halisi ya kijiografia na hivyo kuondoa dhana kwamba Edeni ilikuwa hadithi. Ikiwa utambulisho ulio juu ni sahihi, Kushi ilirejelea nchi ya Wakassiti wa kale, wakati Havila inaweza kuwa ilimaanisha Waarabu.

Edeni ilikuwa uwanja wa majaribio ya uaminifu wa mtu kwa amri za Mungu, na kupitia kutotii, Bustani ilipotea. Itarejeshwa katika umbo la paradiso mpya ([Ufu 22:14](https://ref.ly/Rev22:14)).

*Angalia pia* Mtu (Mwanadamu); Hawa; Kuanguka kwa Mtu; Mti wa Maarifa ya Mema na Mabaya; Mti wa Uzima.

* **Associated Passages:** GEN 2:8; REV 22:14; GEN 2:8–GEN 2:10
* **Associated Articles:** Adamu (Mtu) (ID: `800565@TyndaleBibleDictionary`); Hawa (ID: `778847@TyndaleBibleDictionary`); Kuanguka kwa Mtu (ID: `778848@TyndaleBibleDictionary`); Mti wa Maarifa ya Mema na Mabaya (ID: `778894@TyndaleBibleDictionary`); Mti wa Uzima (ID: `778895@TyndaleBibleDictionary`)

