# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Eskatolojia (id: 468181)

ESKATOLOJIA\*
=============

Tawi la theolojia linalohusika na uchunguzi wa mambo ya mwisho, au nyakati za mwisho, iwe kwa uhusiano na mtu binafsi au dunia.

Mada za Eskatolojia
-------------------

### Kifo

Biblia inafundisha kwamba wanadamu wote watakufa ([Waeb 9:27](https://ref.ly/Heb9:27)). Wale pekee watakaokuwa hai wakati Kristo atakaporudi ndio watakaokuwa tofauti ([1 Wath 4:17](https://ref.ly/1Thess4:17)). Kifo cha kimwili, au "kifo cha kwanza," ni kutengana kwa roho na mwili. Kwa sababu ya uwepo wa dhambi duniani, kila mtu lazima afe ([War 5:12](https://ref.ly/Rom5:12)).

### Hali ya Kati

Hii inahusu hali ya mtu kati ya wakati wa kifo na ufufuo. Mtazamo wa jadi wa kiorthodoksi ni kwamba waumini wanapata hali ya furaha ya fahamu mbele za Bwana, wakati wasioamini wanateseka kwa kutengwa na uwepo wa Mungu. Hii, hata hivyo, ni hali isiyo kamili ikilinganishwa na hatima ya mwisho ya kila mmoja. Baadhi ya makundi, kama Waadventista Wasabato, wana imani katika aina ya "usingizi wa roho," au hali ya kutokuwa na fahamu, kati ya kifo na ufufuo. Wengine, hasa Wakatoliki wa Kirumi, wanaamini katika mahali pa utakaso kwa maandalizi ya maisha ya baadaye.

### Kujiliwa Mara ya Pili

Maandiko yanafundisha kwamba mwishoni mwa wakati Kristo atarudi kwa namna ya binafsi, kwa mwili ([Matendo 1:11](https://ref.ly/Acts1:11)). Hakuna anayejua hasa lini hili litatokea, na hivyo litawashangaza baadhi, likija kama mwizi usiku ([Luka 12:39–40](https://ref.ly/Luke12:39-Luke12:40)). Ingawa wa kati haujulikani, ukweli kwamba litatokea ni dhahiri sana. Mithali nyingi za Yesu (hasa katika [Math 24–25](https://ref.ly/Matt24:1-Matt25:46)) zinarejelea ukweli huu na umuhimu wa kuwa macho, waaminifu, na kufanya kazi kwa bidii.

### Kufufuka

Wote waliokufa watafufuka. Hii itakuwa ufufuo wa mwili, urejeo wa uwepo wa mwili wa kila mtu. Kwa waumini, hii itatokea kuhusiana na kuja kwa pili kwa Kristo na itahusisha mabadiliko ya mwili wa mwili huu wa sasa kuwa mwili mpya, mkamilifu ([1 Kor 15:35–56](https://ref.ly/1Cor15:35-1Cor15:56)). Biblia pia inaonyesha ufufuo wa wasioamini, kuelekea kifo cha milele ([Yoh 5:28–29](https://ref.ly/John5:28-John5:29)).

### Hukumu

Kutakuwa na wakati wa hukumu ambapo Bwana ataamua hali ya kiroho ya wote waliowahi kuishi, kulingana na uhusiano wao naye. Kwa misingi hii baadhi watapelekwa kwenye thawabu ya milele na wengine kwenye adhabu ya milele. Baadhi ya wanatheolojia wanatofautisha kati ya nyakati ambazo waumini na wasioamini watahukumiwa. Wengine wanaona hukumu saba tofauti zikifanyika.

### Hali ya Mwisho

Biblia inafundisha juu ya uwepo wa mbinguni, mahali pa furaha ya milele, ambapo Wakristo wako mbele za Mungu. Biblia pia inazungumzia kuzimu (hasa Jehanamu, au ziwa la moto), hali ya kutengwa kwa maumivu ya wasioamini kutoka mbele za Mungu. Hizi ni hali zisizobadilika, zinazoamuliwa na maamuzi yaliyofanywa ndani ya maisha haya.

### Millenia

Waumini wengi wa Kikristo wanaamini kutakuwa na utawala wa Yesu Kristo duniani, unaoitwa Milenia, kabla ya hukumu ya mwisho. Imani hii inatokana na [Ufunuo 20:4–7](https://ref.ly/Rev20:4-Rev20:7). Wale wanaoamini kwamba Kristo atarudi binafsi kuanzisha kipindi hiki wanaitwa premilenialisti. Wengine, wanaofundisha kwamba ufalme utaanzishwa kupitia mahubiri ya injili yenye mafanikio ya hatua kwa hatua, wanaitwa postmilenialisti. Wengine, wanaoitwa amilenialisti, hawaamini kwamba kutakuwa na utawala wowote wa Kristo duniani, wakitafsiri miaka 1,000 ya [Ufunuo 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) kwa njia ya mfano.

### Dhiki Kuu

Biblia inazungumzia wakati wa dhiki kuu, ambayo itakuja duniani, ikizidi chochote kilichowahi kutokea kabla. Wengine, wakihusisha hii na juma la 70 la [Danieli 9:24–27](https://ref.ly/Dan9:24-Dan9:27), wanaamini itadumu kwa miaka saba. Wengine wanaamini kanisa litakuwepo kushuhudia hii kwa sababu Bwana hatarudi hadi mwisho wa kipindi hicho. Hawa wanaitwa waposttribulationists. Wengine, wanaojulikana kama wapretribulationists, wanaamini kwamba kuja kwa pili kwa Bwana kutakuwa na hatua mbili: (1\) Kristo atakuja kwa ajili ya kanisa lake kuchukua waumini kabla ya Dhiki Kuu; (2\) Kristo kisha ataonyesha utukufu wake wazi mbele ya ulimwengu mzima. Wengine, wanaojulikana kama wamidtribulationists, wanaamini kwamba kanisa litakuwepo kwa nusu ya kwanza ya miaka saba lakini litaondolewa kabla ya sehemu kali ya Dhiki kuanza.

*Angalia pia* Ufunuo; Siku ya Bwana; Kifo; Uzima wa Milele; Mbingu; Kuzimu; Hali ya Kati; Hukumu; Siku za Mwisho; Hukumu ya Mwisho; Milenia; Ufufuo; Kujili kwa Pili kwa Kristo; Kitabu cha Danieli; Dhiki; Ghadhabu ya Mungu.

* **Associated Passages:** ACT 1:11; ROM 5:12; 1TH 4:17; HEB 9:27; JHN 5:28–JHN 5:29; LUK 12:39–LUK 12:40; MAT 24:1–MAT 25:46; 1CO 15:35–1CO 15:56; REV 20:4–REV 20:7; REV 20:1–REV 20:15; DAN 9:24–DAN 9:27
* **Associated Articles:** Apokaliptiki (ID: `800568@TyndaleBibleDictionary`); Siku ya Bwana (ID: `811722@TyndaleBibleDictionary`); Mbingu (ID: `468186@TyndaleBibleDictionary`); Jehanamu (ID: `713704@TyndaleBibleDictionary`); Hali ya Kati ya Maisha na Ufufuo (ID: `778860@TyndaleBibleDictionary`); Uzima wa Milele (ID: `800586@TyndaleBibleDictionary`); Ujio wa Pili wa Kristo (ID: `419813@TyndaleBibleDictionary`); Siku za Mwisho (ID: `468196@TyndaleBibleDictionary`); Ufufuo (ID: `468210@TyndaleBibleDictionary`); Hukumu (ID: `778862@TyndaleBibleDictionary`); Milenia (ID: `811755@TyndaleBibleDictionary`)

