# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Makuhani na Walawi (id: 689609)

MAKUHANI NA WALAWI
==================

Watumishi wa Mungu katika Agano la Kale. Walikuwa katika makundi matatu makuu ya wafanyakazi wa kidini katika Israeli ya kale: manabii, watu wenye hekima, na makuhani pamoja na Walawi. Manabii wa jadi walikuwa na wito maalum lakini hawakuwa wataalamu; hawakulipwa kwa kazi yao na walifanya kazi kwa kuitikia wito maalum wa Mungu. Watu wenye hekima walihusika katika masuala ya serikali na elimu; baadhi ya majukumu yao yalikuwa ya kidunia, ingawa pia walihusika katika elimu ya maadili. Makuhani na Walawi walitimiza aina mbalimbali za majukumu ya kidini na walikuwa sawa na makasisi katika nyakati za kisasa. Walikuwa wataalamu na waliungwa mkono kwa kazi yao ya kidini ya wakati wote.

Jukumu la ukuhani linaweza kutazamwa vizuri zaidi katika muktadha wa dini ya Waisraeli kwa ujumla. Katika kiini cha dini, kulikuwa na uhusiano na Mungu; kuwa Mwisraeli au Myahudi kulimaanisha kujua na kudumisha uhusiano endelevu na Mungu aliye hai. Uhusiano huu ulionekana wazi katika muktadha mbalimbali: agano, hekalu, ibada, na kila kipengele cha maisha ya kila siku. Hivyo basi, dini, ikieleweka kama uhusiano, ilikuwa na mitazamo miwili: uhusiano na Mungu na ule na wanadamu wenzake. Ilikuwa na kipengele cha kibinafsi na cha kijamii. Makuhani walikuwa walinzi na watumishi wa maisha haya ya uhusiano, ambayo yalikuwa katika kiini cha dini ya Agano la Kale; kazi zao zote zinaweza kueleweka vyema ndani ya muktadha wa uhusiano kati ya Mungu na Israeli. Manabii pia walikuwa watumishi wa uhusiano wa agano. Wakati makuhani walifanya kazi kama watumishi wa kawaida wa dini, jukumu la manabii lilikuwa zaidi la kuwaita watu waliopotoka kurudi kwenye uhusiano na Mungu wakati wa mzozo.

Kwenye Agano la Kale, kuna marejeleo ya mara kwa mara kuhusu makuhani na Walawi; hata hivyo, katika maandiko kadhaa ya kibiblia, tofauti hiyo si wazi (tazama, kwa mfano, [Kum 18:1–8](https://ref.ly/Deut18:1-Deut18:8)). Kutoka kwa mtazamo wa kitaaluma, uhusiano sahihi kati ya makuhani na Walawi ni tatizo linaloendelea ambalo bado halijatatuliwa kikamilifu. Kwa ujumla, ni wana wa Aroni pekee waliopaswa kuchukua jukumu la ukuhani; Walawi wengine wote wangekuwa na majukumu ya kidini, ingawa kiufundi hawakuwa makuhani. Ingawa tofauti hii ni wazi katika maandiko mengi ya kibiblia, katika mengine kuna ukosefu wa uhakika na uwazi. Ni wazi, hata hivyo, kwamba *makuhani* (Walawi waliotokana na Aroni) na *Walawi* (isipokuwa wale waliotokana na Aroni) wote walikuwa na majukumu ya kitaaluma ya kidini ya kutekeleza. Asili sahihi ya majukumu hayo ilibadilika mara kwa mara katika historia ya Israeli.

Hakikisho

• Asili za Ukuhani

• Kuhani Mkuu

• Makuhani

• Walawi

• Historia ya Taasisi

• Umuhimu wa Ukuhani katika Nyakati za Agano Jipya

Historia ya Ukuhani
-------------------

Ukuhani katika Israeli ulianza wakati wa Mose na Aroni. Kutoka Misri haikuwa tu ukombozi wa kundi la watumwa wa Kiebrania, bali pia kuzaliwa kwa taifa la Israeli. Taifa lililozaliwa katika Kutoka lilipatiwa katiba yake katika agano la Sinai. Sheria ya agano hili ilianzisha misingi na asili ya ukuhani wa Israeli. Inatoa ufahamu katika makundi matatu ya msingi yanayopaswa kuzingatiwa: Kuhani Mkuu, makuhani, na Walawi.

Kuhani Mkuu
-----------

Shirika lolote kubwa na tata linahitaji kiongozi, na hili lilikuwa kweli pia kwa ukuhani wa Kiebrania (ingawa katika siku zake za mwanzo lilikuwa shirika dogo). Agano lilianzishwa kupitia Mose, nabii, ambaye kupitia yeye Mungu alitoa ofa na kiini cha uhusiano wa agano; maisha ya kidini ndani ya agano yalikuwa jukumu kuu la Aroni, ambaye alikuwa kuhani wa kwanza na kuhani kiongozi.

Katika siku za mwanzo za ukuhani wa Israeli, inawezekana kwamba ofisi ya kuhani mkuu haikuwa rasmi; alikuwa kiongozi au jemadari miongoni mwa makuhani wenzake. Ofisi hiyo ilikuwa muhimu, na ilihusisha ibada maalum ya kuwekwa wakfu, mavazi maalum, na majukumu maalum. Ingawa majukumu ya kuhani mkuu yalikuwa sawa kimsingi na yale ya makuhani wengine, alikuwa na majukumu fulani ya kipekee. Kwa kiasi fulani, majukumu yake yalikuwa ya kiutawala, yakihusu makuhani wote aliokuwa na jukumu lao. Lakini nafasi yake ilikuwa na uzito zaidi kuliko ya msimamizi; kama vile makuhani wote walivyokuwa watumishi na walinzi wa uhusiano wa agano, ndivyo kuhani mkuu alikuwa mtumishi mkuu na mlinzi mkuu. Mikononi mwake kulikuwa na jukumu la kiroho kwa watu wote wa Mungu, na hapo ndipo palipokuwa na heshima ya kweli na uzito wa nafasi yake.

Ukuu wa kiroho wa kuhani mkuu unaonekana wazi zaidi katika kazi alizofanya ndani ya maisha ya ibada ya Israeli. Mfano bora zaidi unaweza kuonekana katika maadhimisho ya kila mwaka ya Siku ya Upatanisho (Yom Kippur). Katika siku hiyo pekee, kuhani mkuu aliingia Patakatifu pa Patakatifu na, akiwa amesimama mbele ya "kiti cha rehema," alitafuta msamaha na rehema ya Mungu kwa taifa lote la Israeli ([Wal 16:1–19](https://ref.ly/Lev16:1-Lev16:19)). Ni katika sherehe hii ambapo agano la imani la Israeli linaonekana wazi zaidi. Dini ya Israeli ilikuwa ni ya uhusiano na Mungu mtakatifu, na uovu wa binadamu ulivuruga uhusiano huo. Wakati ibada na dhabihu zote mwaka mzima zilihusu kuendeleza uhusiano huo, Siku ya Upatanisho ilikuwa siku ya heshima zaidi ya mwaka, ambapo umakini wa watu wote ulilenga maana ya uwepo wao. Maisha yalikuwa na maana tu ikiwa uhusiano na Mungu ungeweza kudumishwa; kuhani mkuu alikuwa na heshima ya Yarebu na mzigo mzito wa kutafuta rehema ya Mungu kwa ajili ya Israeli wote.

Mavazi maalum yaliyovaliwa na kuhani mkuu yalikuwa na ishara ya asili na umuhimu wa ofisi yake; ingawa alama zote haziwezi kufafanuliwa, baadhi yake zimewekwa wazi katika maandiko ya kibiblia. Kuna mada tatu maalum katika alama hizo. Ya kwanza ni uzuri. Hisia ya uzuri inatokana na ubora na muundo wa vitu vyote vya mavazi, pamoja na matumizi ya rangi na mawe ya thamani. Hata hivyo, uzuri unajitokeza zaidi katika kifuko cha kifua; neno la Kiebrania lililotafsiriwa takriban kama "kifuko cha kifua" lina maana ya msingi "uzuri" au "ubora." Mavazi yanawakilisha uzuri, wakati uzuri unaelezea ofisi; mada mbili nyingine zinazohusishwa na alama zinaonyesha ubora wa ofisi.

Mada ya pili ni jukumu la kuhani kama mwakilishi wa Israeli mbele ya Mungu. Kipengele hiki muhimu cha ofisi ya kuhani mkuu kinatambuliwa wazi katika majina ya makabila ya Israeli kwenye mawe mawili ya shohamu katika Efodi, na katika mawe 12 ya thamani yaliyoambatanishwa na kifuko cha kifuani. kuhani mkuu aliingia katika uwepo wa Mungu kutafuta ukombozi kutoka kwa hukumu ya Mungu (kifuko cha kifuani kinahusishwa na hukumu; [Kut 28:15](https://ref.ly/Exod28:15)) kwa ajili ya watu wake na ili kuwafanya watu wawe daima katika kumbukumbu ya Mungu (fungu [12](https://ref.ly/Exod28:12)), kama inavyoonyeshwa na mawe mawili ya shohamu. Mada ya tatu ni jukumu la kuhani mkuu kama mwakilishi wa Mungu kwa Israeli. Kipengele hiki cha ofisi kinaonekana katika Urimu na Thumimu, vilivyowekwa katika kifuko cha kifuani, ambavyo Mungu alitumia kufahamisha mapenzi yake kwa Israeli. Kuhani mkuu, Aroni, akiwa amevaa mavazi kamili, alikuwa mtu wa kuvutia, na uzuri wa mavazi yake ulionyesha ukuu wa ofisi aliyokabidhiwa.

Ukuhani mkuu ulipaswa kurithiwa ndani ya familia (kwa kuwa kuhani mkuu alitarajiwa kuwa mwanaume aliyeoa), ingawa katika historia ya baadaye desturi hii haikuzingatiwa kila wakati. Baada ya kifo cha Aroni, ofisi hiyo ilikabidhiwa kwa Eleazari, mmoja wa wanawe wanne.

Makuhani
--------

Makuhani walipata madaraka si kwa matokeo ya wito maalum bali kwa sababu ya ukoo wa kikuhani. Hivyo, makuhani wa kwanza walikuwa wana wanne wa Aroni: Nadabu, Abihu, Eleazari, na Ithamari. Hawa wanne walitawazwa wakati huo huo ambao Aroni alitawazwa kuwa kuhani mkuu ([Kut 28:1](https://ref.ly/Exod28:1)). Kama yeye, walikuwa na mavazi maalum, ambayo yalikuwa kimsingi sawa, ingawa hayakuwa na mavazi ya kipekee ya kuhani mkuu (Efodi maalum, kifaa cha kifua, na taji). Ukuhani ulipitishwa kwa wana wao.

Utakatifu wa ofisi ya ukuhani ulikuwa wa namna kwamba ulihifadhiwa dhidi ya upotovu kupitia sheria maalum. Kuhani alipaswa kuwa mzawa wa Aroni, lakini pia alihitajika kukidhi sifa nyingine mbalimbali. Hangeoa mwanamke aliyeachika au aliyekuwa Malaya ([Wal 21:7](https://ref.ly/Lev21:7)). Ikiwa alikuwa na aina fulani za ugonjwa au kasoro za kuzaliwa, alizuiwa kushika ofisi ya ukuhani (kwa mfano, upofu, ulemavu, kujeruhiwa, kuwa na kibiongo au kuwa mfupi sana; fungu [16–23](https://ref.ly/Lev21:16-Lev21:23)). Kanuni iliyohusika ilikuwa sawa na ile inayotumika kwa wanyama wanaotumika katika dhabihu—ni wale tu wasio na kasoro au dosari ndio waliokuwa wanafaa kwa huduma ya kiungu.

Katika siku za mwanzo za ukuhani, kuna taarifa fulani zinazotolewa katika maandiko ya kibiblia kuhusu majukumu maalum ya makuhani. Eleazari alikuwa na jukumu la jumla kwa ajili ya hema na sadaka zake ([Hes 4:16](https://ref.ly/Num4:16)); alimsaidia Mose katika majukumu mbalimbali, kama vile kuhesabu watu na kugawa ardhi ([26:1–2](https://ref.ly/Num26:1-Num26:2); [32:2](https://ref.ly/Num32:2)); na baadaye alihudumu kama mshauri wa Yoshua. Ithamari alikuwa na jukumu la ujenzi wa hema ([Kut 38:21](https://ref.ly/Exod38:21)) na alisimamia familia za Wagersoni na Wamerari ([Hes 4:28–33](https://ref.ly/Num4:28-Num4:33)). Nadabu na Abihu, hata hivyo, walikufa muda mfupi baada ya kuwekwa wakfu kutokana na kitendo cha dhambi katika majukumu yao ya kikuhani ([Wal 10:1–7](https://ref.ly/Lev10:1-Lev10:7)), ambacho huenda kilihusiana kwa sehemu na ulevi (fungu [8–9](https://ref.ly/Lev10:8-Lev10:9)).

Majukumu ya kikuhani, kwa ujumla, yalihusisha maeneo matatu ([Kum 33:8–10](https://ref.ly/Deut33:8-Deut33:10)). Kwanza, makuhani walikuwa na jukumu, kwa kushirikiana na kuhani mkuu, la kutangaza mapenzi ya Mungu kwa watu. Pili, walikuwa na majukumu katika elimu ya kidini; walipaswa kufundisha maagizo na sheria za Mungu kwa Waisraeli (fungu [10](https://ref.ly/Deut33:10)). Tatu, walipaswa kuwa watumishi wa hema, wakishiriki katika dhabihu na ibada za Waisraeli. Kulikuwa na majukumu mengine kadhaa ambayo yangeweza kuwaangukia, na wangeweza kushirikiana na Walawi kwa ujumla.

Makuhani, pamoja na Walawi wengine wote, hawakumiliki ardhi yoyote, kama ilivyo kwa makabila mengine ya Waisraeli. Kazi yao ilikuwa kuhudumu moja kwa moja kwa Mungu. Ukosefu wa ardhi, hata hivyo, ulimaanisha kwamba hawakuweza kujikimu na kujilisha kama watu wengine. Kwa hiyo, sheria ilieleza kwamba wangeweza kuungwa mkono kwa huduma zao na watu kwa ujumla. Walipaswa kupokea sehemu za wanyama waliokuwa wakiletwa kwenye hema, pamoja na nafaka, divai, mafuta, na sufu kutoka kwa waabudu.

Walawi
------

Neno hili linajumuisha makuhani kwa maana pana, kwa kuwa wana wa Aroni walikuwa wa kabila la Walawi. Kwa madhumuni ya vitendo, hata hivyo, Walawi walikuwa wa kabila tofauti na makuhani. Walawi pia walihudumu katika hema, ingawa walikuwa na nafasi ya chini. Walikuwa watu wa kitaalamu na walilipwa kwa pesa na aina mbalimbali kwa ajili ya huduma zao. Ingawa hawakurithi eneo la kikabila lao wenyewe, kulikuwa na miji kadhaa iliyotengwa kwa matumizi yao ([Hes 35:1–8](https://ref.ly/Num35:1-Num35:8)), na malisho yaliteuliwa nje ya miji hiyo kwa ajili ya mifugo yao.

Walawi waligawanywa katika familia kuu tatu: wazao wa Kohathi, Gershoni, na Merari ([Hes 4](https://ref.ly/Num4:1-Num4:49)). Kila moja ya familia hizi ilikuwa na majukumu maalum kuhusiana na utunzaji na usafirishaji wa hema. Wana wa Kohathi walibeba samani za hema (baada ya kufunikwa na makuhani), wana wa Gershoni walihudumia vifuniko na ***skrini***, na wana wa Merari walibeba na kusimamisha fremu ya hema. Makuhani, kwa upande mwingine, walikuwa na jukumu la kusafirisha Sanduku la Agano. Kila Mlawi, kama mtumishi wa hema, alikuwa na mipaka ya majukumu yake; alifanya kazi zake za kitaalamu kati ya umri wa miaka 25 na 50 ([8:24–26](https://ref.ly/Num8:24-Num8:26)).

Ingawa majukumu mengi ya Walawi yalikuwa ya kawaida, walikuwa na jukumu kubwa la kidini. Sheria ilihitaji kwamba wazaliwa wa kwanza wote, pamoja na wana wa kwanza, wapewe Mungu, ikikumbuka kuuliwa kwa wazaliwa wa kwanza wakati wa Kutoka kutoka Misri. Jukumu la Walawi katika dini lilikuwa la kukubaliwa na Mungu badala ya wana wa kwanza wa Israeli ([Hes 3:11–13](https://ref.ly/Num3:11-Num3:13)); mifugo yao pia ilikubaliwa badala ya mifugo ya kwanza ya Waisraeli. Katika sensa iliyofanyika wakati wa Mose, Waisraeli wazaliwa wa kwanza walizidi idadi ya Walawi, na ada ya ukombozi ya shekeli tano ilihitajika kulipwa kwenye hazina ya kikuhani kwa kila mtu aliyepita (fungu [40–51](https://ref.ly/Num3:40-Num3:51)). Asili ya uwakilishi na ubadilishaji ya Walawi inaweza kuonekana katika dini ya Waisraeli. Kama makuhani, walishiriki katika shughuli muhimu ya upatanisho kati ya Mungu na Israeli.

Sheria ya Kumbukumbu la Torati inaeleza majukumu kadhaa ambayo huenda yaliangukia kwa makuhani na Walawi (ingawa maandiko haya si wazi kabisa). Majukumu haya yalihusisha kushiriki katika shughuli za mahakama kama waamuzi, labda kwa marejeleo maalum kwa uhalifu wa kidini ([Kum 17:8–9](https://ref.ly/Deut17:8-Deut17:9)), kutunza Kitabu cha Sheria (fungu [18](https://ref.ly/Deut17:18)), kudhibiti maisha na afya ya wenye ukoma ([24:8](https://ref.ly/Deut24:8)), na kushiriki moja kwa moja katika uendeshaji wa sherehe za upya wa agano ([27:9](https://ref.ly/Deut27:9)).

Historia ya Taasisi
-------------------

Kwa nadharia, sheria ya agano la Mose iliunda msingi na mwelekeo wa ofisi za makuhani na Walawi katika historia ya baadaye ya Israeli. Hata hivyo, kwa vitendo, hali za kihistoria zilizobadilika na mabadiliko katika dini na utamaduni wa Israeli yalibadilisha sura ya ukuhani na jukumu la Walawi mara kwa mara. Muhimu zaidi, watu waliokuwa na ofisi hizo waliziunda na kuziathiri kupitia uaminifu wao au ukosefu wa uaminifu.

### Ukuhani Kabla ya Ufalme

Wakati wa Yoshua, makuhani waliendelea kutekeleza jukumu lao muhimu la kubeba Sanduku la Agano. Walawi walisaidia katika kugawa ardhi mpya iliyopatikana kati ya makabila ya Waisraeli. Katika [Yoshua 21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45), kuna orodha ya kina ya ugawaji wa miji kwa makuhani na Walawi, ili kutimiza sheria za awali. Katika siku za makazi, zaidi ya Ushindi, kuna ushahidi kwamba Walawi walichukua jukumu la kikuhani la kusafirisha sanduku ([1 Sam 6:15](https://ref.ly/1Sam6:15); [2 Sam 15:24](https://ref.ly/2Sam15:24)).

Mwandishi wa kitabu cha Waamuzi ameandika hadithi mbili zinazoweka wazi maisha ya Walawi fulani. Ya kwanza, hadithi ya Mika ([Waamuzi 17–18](https://ref.ly/Judg17:1-Judg18:31)), inaelezea kuanzishwa kwa madhabahu ya eneo ambapo mwana wa Mika aliteuliwa kama kuhani (ingawa hakuwa wa ukoo wa Lawi au Haruni). Baadaye, Mika alimuajiri Mlawi anayezunguka kufanya kazi kama kuhani katika madhabahu yake, ingawa baadaye Mlawi huyo alishawishiwa kuhudumia kabila la Dani kama kuhani. Ni vigumu kuweka maelezo ya hadithi hii katika muktadha wa kinadharia wa makuhani na Walawi, ingawa hadithi inaweza kuonyesha hali ya kuchanganyikiwa ya dini ya Israeli wakati huo. Kilicho muhimu hasa ni kwamba jukumu la Mlawi\-kuhani lilikuwa hasa la kutoa ushauri wa kiroho ([18:5–6](https://ref.ly/Judg18:5-Judg18:6)). Hadithi ya pili katika Waamuzi ni simulizi la kutisha la Mlawi na suria wake (sura [19](https://ref.ly/Judg19:1-Judg19:30)). Hadithi hii inaonyesha kuporomoka kwa maadili na ukosefu wa sheria na utaratibu katika Israeli wakati huo, lakini haielezi sana juu ya jukumu la Walawi.

Taarifa zaidi zinatolewa kuhusu ukuhani katika karne ya 11 Kabla ya Kristo (KK), kabla ya kuanzishwa kwa ufalme. Hema (ambayo wakati huo labda ilikuwa muundo wa kudumu) na Sanduku la Agano vilikuwa Shilo. Kuhani aliyesimamia patakatifu pa Shilo alikuwa Eli, ambaye huenda alikuwa mzao wa mwana wa Aroni, Ithamari. Wanawe wawili, Hofni na Finehasi, pia walihudumu kama makuhani, ikionyesha kwamba kanuni ya urithi wa kifamilia ilikuwa bado inatumika kuhusiana na ukuhani. Hata hivyo, ingawa Eli alikuwa kuhani mwaminifu, wanawe wawili walitumia vibaya ofisi hiyo.

Jukumu halisi la Samweli katika kipindi hiki halieleweki vizuri. Alikuwa hakimu na nabii, lakini ni vigumu kubaini kama pia alikuwa kuhani. Katika simulizi la kihistoria, haitwi kuhani, ingawa [Zaburi 99:6](https://ref.ly/Ps99:6) inaweza kufasiriwa kuonyesha ofisi yake ya ukuhani. Hata hivyo, kuna vifungu kadhaa vinavyoonyesha alitenda kama kuhani. Kwa mfano, alitoa dhabihu ([1 Sam 7:9–10](https://ref.ly/1Sam7:9-1Sam7:10)); kama kijana, alihudumu katika patakatifu pa Shilo na alivaa Efodi (sura [2](https://ref.ly/1Sam2:1-1Sam2:36)). Zaidi ya hayo, moja ya nasaba za kibiblia inaashiria ukoo wa ukuhani ([1 Nya 6:23–30](https://ref.ly/1Chr6:23-1Chr6:30)). Hata hivyo, kwa kawaida hatambuliki kama kuhani na utangulizi wa hadithi yake unamtaja kama Mwefraimu, kwa ukoo kutoka kwa baba yake ([1 Sam 1:1](https://ref.ly/1Sam1:1)), si Mlawi. Ikiwa kuhani anachukuliwa kama mtumishi wa kudumu wa patakatifu, kama Eli, basi ni wazi kwamba Samweli hakuwa kuhani. Lakini jukumu la ukuhani la Samweli linaweza kuhusishwa na ukweli kwamba mama yake “alimkopesha” kwa Mungu (fungu [28](https://ref.ly/1Sam1:28)) alipokuwa bado mvulana.

### Ukuhani wakati wa Daudi na Solomoni

Kulikuwa na mabadiliko makubwa wakati wa utawala wa Daudi na Solomoni. Haya yalitokana hasa na kuanzishwa kwa hekalu la kudumu huko Yerusalemu na kuwekwa kwa Sanduku la Agano pale. Wakati wa Sauli, mfalme wa kwanza wa Israeli, muundo wa kijamii ulikuwa kimsingi sawa na ulivyokuwa wakati wa Waamuzi. Sauli, kama mfalme, alikuwa kiongozi wa kijeshi, lakini uhusiano wake na dini na ukuhani haukuwa umefafanuliwa wazi.

Daudi alibadilisha hali hiyo kwa njia nyingi muhimu. Baada ya kuteka mji wa Yerusalemu, alifanya mahali hapo kuwa mji mkuu wa kisiasa na kidini wa taifa lake. Umuhimu wa kidini wa Yerusalemu ulithibitishwa kwa kuhamisha Sanduku la Agano huko, pamoja na hema. Yerusalemu sasa ikawa mahali pa kudumu pa sanduku, na hivyo kuwa kituo cha kudumu cha dini; wakati huo huo, madhabahu mbalimbali za kikanda, ambazo zilikuwa zimeendelezwa katika kipindi cha kabla ya ufalme, ziliondolewa taratibu.

Mabadiliko haya yalikuwa na athari nyingi kwa ukuhani na Walawi. Wakati wa utawala wa Daudi, kulikuwa na makuhani wakuu wawili, Abiathari na Sadoki. Abiathari, kuhani wa zamani wa Nobu, alijiunga na Daudi kabla ya kupanda kwake madarakani; inaonekana alikuwa mzao wa Eli, kupitia Ithamari, mmoja wa wana wa Aroni. Asili ya Sadoki haieleweki sana, ingawa ukoo wake unaonekana kurudi kwa mwana mwingine wa Aroni, Eleazari. Makuhani hawa wawili daima wanatajwa pamoja katika maandiko yanayoelezea utawala wa Daudi, na Sadoki daima anatajwa kabla ya Abiathari. Ingawa hakuna hata mmoja wao anayetambuliwa waziwazi kama kuhani mkuu katika maandiko ya kale, kuna ushahidi fulani unaopendekeza kwamba Abiathari alifanya kazi kama kuhani mkuu ([1 Fal 2:35](https://ref.ly/1Kgs2:35)); katika nyakati za AJ, anatambuliwa hivyo ([Marko 2:26](https://ref.ly/Mark2:26)). Sadoki, wakati wa utawala wa Daudi, huenda alikuwa hasa na jukumu la kutunza Sanduku la Agano ([2 Sam 15:24–25](https://ref.ly/2Sam15:24-2Sam15:25)). Makuhani hawa wawili walikuwa na nafasi muhimu katika utawala wa kifalme wa Daudi; huenda pia walishiriki jukumu la jumla kwa makuhani, ambao maisha yao sasa yalikuwa yamejikita kwenye hekalu la Yerusalemu.

Sehemu kubwa ya wakati wa Daudi ilitumiwa katika maandalizi ya kujenga hekalu la kudumu kwa Mungu. Katika maandalizi haya na kukamilika kwake wakati wa utawala wa Mfalme Solomoni, shughuli mpya za Walawi zilionekana. (Ujenzi wa hekalu la kudumu uliondoa moja kwa moja majukumu yao ya awali yanayohusiana na utunzaji na usafirishaji wa hema.) Idadi kubwa ya Walawi walihusishwa kama wafanyakazi katika ujenzi wa hekalu. Wengine walipata kazi mpya katika ibada ya Mungu katika hema wakati wa utawala wa Daudi na katika hekalu baada ya kukamilika. Kwa Walawi, hasa Hemani, Asafu, na Ethani, walikabidhiwa jukumu kuu la muziki wa ibada; hili lilihusisha si tu kuimba bali pia kucheza aina mbalimbali za vyombo katika orkesta au bendi ya hekalu. Walawi pia walikuwa na kazi nyingine mbalimbali; walifanya kazi kama walinzi wa lango katika patakatifu, walisaidia makuhani katika maandalizi ya dhabihu, walitunza patakatifu safi, na walifanya kazi kama maafisa wa utawala na sheria kwa ujumla ([1 Nya 23:1–32](https://ref.ly/1Chr23:1-1Chr23:32)). Walawi wengine walifanya kazi kama mabenki, wakiwa na jukumu kuu la hazina za hekalu ([26:20–28](https://ref.ly/1Chr26:20-1Chr26:28)).

Baada ya kifo cha Daudi, kulikuwa na mzozo kuhusu mrithi wa kifalme, ambapo Solomoni aliibuka kama mfalme mpya. Wakati wa utawala wake, hekalu lilimalizika na ibada ya kitaifa ilifanyika hapo. Kuhusu urithi, Abiathari alikuwa ameunga mkono mgombea aliyeshindwa, na baada ya Solomoni kuwa mfalme, alipoteza nafasi yake muhimu katika korti ya kifalme. Wakati wa utawala wa Solomoni, udhibiti wa ukuhani ulihamia mikononi mwa Sadoki.

### Ukuhani katika Kipindi cha Ufalme Uliogawanyika

Milki kuu, ambayo ilijengwa na Daudi na kudumishwa na Solomoni, ilianguka baada ya kifo cha Solomoni. Kutoka kwenye magofu, mataifa mawili mapya madogo yalijitokeza. Ufalme wa kusini, Yuda, ulihifadhi Yerusalemu kama mji mkuu wake na hekalu kama kituo chake cha ibada. Ufalme wa kaskazini, Israeli, uliweka mji wake mkuu wa kwanza huko Shekemu, ambapo baadaye uliondolewa kwenda Tirza.

Kwenye jimbo la kusini la Yuda, makuhani na Walawi waliendelea kufanya kazi kawaida ndani ya hekalu la Yerusalemu. Ofisi ya kuhani mkuu iliendelea kurithiwa ndani ya familia ya Sadoki, ambao walikuwa na ofisi hiyo wakati wa utawala wa Solomoni. Uendelevu wa ofisi hii katika familia hii ulipaswa kuhifadhiwa hadi wakati wa Hekalu la Pili, wakati mrithi wa Sadoki aliposimamishwa karibu mwaka wa 171 Kabla ya Kristo (KK). Hata hivyo, licha ya uendelevu wa dini katika Yerusalemu, mambo hayakuwa sawa na dini katika Yuda, wala wakati wa utawala wa mfalme wake wa kwanza, Rehoboamu, wala wakati wa utawala wa warithi wake. Wakati wa utawala wa Rehoboamu, kulikuwa na kushuka kwa dini na pia katika ukuhani, wakati aina maarufu za dini zilipoanzishwa kutokana na ushawishi wa kigeni ([1 Fal 14:22–24](https://ref.ly/1Kgs14:22-1Kgs14:24)). Historia ya ufalme wa kusini iliashiria vipindi vya kushuka kwa dini ikifuatiwa na mageuzi, mara nyingi kama matokeo ya shughuli za manabii. Jukumu la ukuhani mara chache lilikuwa la uongozi wa kiroho, na makuhani wenyewe mara nyingi walikuwa mada ya ukosoaji na manabii (kwa mfano, [Yer 2:8, 26](https://ref.ly/Jer2:8,Jer2:26)).

Ufalme wa kaskazini, ambao mfalme wake wa kwanza alikuwa Yeroboamu I, ulilazimika kufanya mabadiliko makubwa katika dini. Yeroboamu hakuweza kutambua hekalu la Yerusalemu, kwa sababu lilikuwa nje ya nchi yake na lilihusishwa kwa karibu na ukoo wa kifalme wa Daudi. Yeroboamu alianzisha maeneo mawili makuu ya ibada katika ufalme wake, ambayo yote yalikuwa na umuhimu wakati wa maisha mafupi ya ufalme wa kaskazini (miaka 200\). La kwanza lilikuwa Betheli, katika sehemu ya kusini ya ufalme wake karibu na mpaka wa Yuda (umbali wa maili 12 tu, au kilomita 19\.3, kaskazini mwa Yerusalemu). Mahali pa pili pa ibada, au patakatifu, lilikuwa Dani, katika sehemu ya kaskazini kabisa ya ufalme wake.

Mahekalu haya mawili yalikuwa na uhusiano wa zamani na mila za Kiebrania. Betheli inatajwa mapema wakati wa Abramu ([Mwa 12:8](https://ref.ly/Gen12:8)), na hekalu la Dani linajulikana kutoka historia ya Waamuzi ([Waamuzi 18](https://ref.ly/Judg18:1-Judg18:31)). Inawezekana kulikuwa na makuhani na Walawi waliokuwa bado wanaishi katika maeneo haya mawili, ambao walikuwa wazao wa watumishi wa zamani wa mahekalu. Hata hivyo, Yeroboamu alianzisha ukuhani usio wa Walawi kuhudumu katika mahekalu haya na katika madhabahu ndogo ndogo au “mahali pa juu,” hivyo kukata zaidi utamaduni wa kidini wa jimbo la kaskazini kutoka ule wa Yuda. Hekalu la kifalme huko Betheli, karibu sana na hekalu la Yerusalemu, huenda lilianzishwa kwa makusudi ya kushindana na hekalu la Yuda.

Historia ya ukuhani katika ufalme wa kaskazini haivutii kama ile ya Yuda. Manabii wengi, wakiwemo Amosi, Hosea, na Yeremia, walilaani madhabahu za kaskazini na makuhani wao. Hosea alikuwa mkali katika lawama zake: “Kama wanyang'anyi wanavyovizia watu, ndivyo vikundi vya makuhani; wanaua njiani kwenda Shekemu, wakifanya uhalifu wa aibu” ([Hosea 6:9](https://ref.ly/Hos6:9), niv). Wale ambao maisha ya kiroho ya watu waliochaguliwa yalikuwa yamekabidhiwa kwao mara chache waliishi kulingana na majukumu yao.

### Makuhani na Walawi Wakati na Baada ya Uhamisho

Ufalme wa kaskazini ulifikia mwisho wake mwaka wa 722 Kabla ya Kristo (KK), baada ya kushindwa na majeshi ya Ashuru, lakini maisha ya kidini yaliendelea Yuda kwa muda mrefu zaidi. Hatimaye, mwisho wa taifa la kusini ulifika karibu mwaka wa 586 KK; kushindwa kwa taifa hilo na Wababeli kulisababisha uharibifu wa Yerusalemu na hekalu lake ([Maombolezo 2:20](https://ref.ly/Lam2:20)). Kamanda wa Babeli alimchukua Seraya, kuhani mkuu, na Sefania, msaidizi wake, hadi Ribla, ambapo, pamoja na maafisa wengine, waliuawa ([2 Fal 25:18–21](https://ref.ly/2Kgs25:18-2Kgs25:21)). Kisha sera ya uhamisho ilianzishwa na Wababeli; watu muhimu na wenye ushawishi wa Yuda walihamishwa kwenda Babuloni, wakati wale wasio na umuhimu waliruhusiwa kubaki, kwa kuwa hawakuwa na uwezekano wa kusababisha matatizo. Kati ya wale waliohamishwa kutoka Yuda, wengi huenda walikuwa makuhani ([Yer 29:1](https://ref.ly/Jer29:1)), kwa kuwa walikuwa watu wenye ushawishi. Kwa kulinganisha, inaonekana kuwa idadi ndogo zaidi ya Walawi ilihamishwa, ikionyesha labda nafasi yao ya chini ya kijamii.

Kwenye mji wa Yerusalemu, kulikuwa na maisha machache ya kawaida ya kidini wakati wa miaka ya uhamisho; madhabahu ilikuwa imeharibiwa na haikurejeshwa hadi baada ya uhamisho. Bila shaka, aina fulani ya shughuli iliendelea, lakini ilikuwa ni aina duni ya dini. Makuhani wengi walikuwa uhamishoni Babuloni, lakini hawakuweza kufanya kazi kwa kuwa hakukuwa na hekalu au patakatifu. Ezekieli anadokeza kwamba Mungu mwenyewe alikuwa "patakatifu" pekee kwa waliohamishwa ([Ezek 11:16](https://ref.ly/Ezek11:16)). Si mpaka waliporudi kutoka uhamishoni na urejeshwaji wa Yerusalemu na hekalu lake ndipo kazi za kawaida za makuhani na Walawi zingeweza kuendelea.

Wakati Milki ya Babeli iliposhindwa, wavamizi wapya wa Kiajemi walianzisha sera ambapo wahamishwa wa Kiebrania wangeweza kurudi katika nchi yao. Kati ya wale waliorejea, 4,289 waliteuliwa kama makuhani na wanachama wa familia za kikuhani, wakati ni 341 tu walikuwa Walawi ([Ezra 2:36–42](https://ref.ly/Ezra2:36-Ezra2:42)); tofauti hii inaweza kuonyesha tofauti katika idadi ya wale waliohamishwa awali. Chini ya uongozi wa Yoshua (Yeshua), kuhani, na Zerubabeli, kazi ya urejesho ilianza. Makuhani walikua na jukumu muhimu katika mwaka wa kwanza wa kurudi, wakirejesha madhabahu huko Yerusalemu ili dhabihu na ibada kwa Mungu ziweze kuanza tena. Mara baada ya madhabahu kurejeshwa, kazi ilianza kwenye hekalu lenyewe katika mwaka wa pili wa kurudi. Katika kazi hii, makuhani na Walawi walihusika, na kuweka misingi mipya ya hekalu kulianza. Wakati msingi ulipowekwa, makuhani wote, wakiwa wamevaa mavazi yao rasmi, na Walawi, katika jukumu lao kama waimbaji na wanamuziki, walishiriki katika sherehe ya kutolea wakfu ([3:8–13](https://ref.ly/Ezra3:8-Ezra3:13)). Tena, wakati hekalu lilipokuwa limejengwa upya, makuhani na Walawi walishiriki katika sherehe ya kutolea wakfu ([6:16–18](https://ref.ly/Ezra6:16-Ezra6:18)). Urejesho, hata hivyo, ulikuwa na zaidi ya majengo; pia ulijumuisha kipengele cha maadili na kidini. Ingawa makuhani na Walawi walisaidia katika kazi hii, pia waliathiriwa nayo. Wengi, kwa mfano, walikuwa wameoa wake wa kigeni ([9:1](https://ref.ly/Ezra9:1)), na hivyo walilazimika kuzingatia sheria za marekebisho za Ezra.

Kwa kiasi fulani, makuhani na Walawi walirejea kwenye majukumu yao ya kawaida katika ibada baada ya uhamisho. Makuhani walijihusisha na uendeshaji wa ibada ya hekalu. Walawi walisaidia kama watumishi wa hekalu ([Nehe 11:3](https://ref.ly/Neh11:3)), wahifadhi na wakusanyaji wa zaka ([10:37–39](https://ref.ly/Neh10:37-Neh10:39)), na kama waalimu au walimu wa sheria ya Mungu ([8:7–9](https://ref.ly/Neh8:7-Neh8:9)). Hata hivyo, historia ya ukuhani baada ya uhamisho haikuwa huru na dosari. Nabii Malaki alitoa hukumu juu ya matumizi mabaya ya ofisi ya ukuhani ([Mal 1:6–2:9](https://ref.ly/Mal1:6-Mal2:9)). Malaki anataja orodha ya maovu ya ukuhani yanayokumbusha makuhani waovu waliokuwepo wakati wa ufalme.

Ofisi ya kuhani mkuu iliendelea baada ya uhamisho miongoni mwa wazao wa Sadoki, ikishikiliwa kwanza na Yoshua ([Hagai 1:1](https://ref.ly/Hag1:1)). Hata hivyo, hali tofauti za kisiasa zilibadilisha asili ya ofisi ya kuhani mkuu. Wakati wa ufalme, kuhani mkuu alikuwa chini ya mfalme, lakini hakukuwa na mfalme, kwa maana halisi, baada ya uhamisho. Kutoka mtazamo wa kisiasa, Wayahudi walikuwa wanachama wa jimbo au koloni; kwa madhumuni ya vitendo, walikuwa jamii inayotegemea dini ya pamoja. kuhani mkuu hakuwa tena chini ya mamlaka ya kidunia ya mfalme wa Kiyahudi, lakini mamlaka yake ya kidini ilikuwa kubwa, na kwa njia fulani kazi zake zilifanana na zile za mfalme katika nyakati za kabla ya uhamisho.

### Umakuhani katika Kipindi cha Maccabeo

Katika karne ya pili Kabla ya Kristo (KK), mabadiliko kadhaa yalifanyika katika ukuhani, hasa kuhusiana na ofisi ya Kuhani Mkuu, ambayo iliashiria mwisho wa enzi ya Agano la Kale na kuweka msingi kwa kipindi cha Agano Jipya. Yudea, katika karne ya pili, ilitawaliwa na wafalme wa Seleucid, ambao walirithi sehemu ya Dola kubwa la Kigiriki lililoanzishwa na Aleksanda Mkuu. Mkoa wa Yudea ulidhibitiwa chini ya ukuhani mkuu, ambao mamlaka yake yalitokana na wafalme wa Seleucid.

Kwa miongo mitatu ya kwanza ya karne ya pili Kabla ya Kristo (KK), ukuhani mkuu ulibaki katika ukoo wa Sadoki. Makuhani wakuu walikuwa wanachama wa familia ya Oniad (Wasadoki): kwanza, Onias III (198–174 Kabla ya Kristo (KK)); kisha Yasoni, kaka wa Onias III (174–171 Kabla ya Kristo (KK)). Ilikuwa katika kipindi cha Yasoni ambapo mfululizo wa matukio ulianza, ambayo yangehitimisha utamaduni wa Wasadoki.

Onias III alipinga sera ya Uheleni ya Antioko IV (Epiphanes), ambayo ilitishia kudhoofisha imani ya Kiyahudi. Antioko alimwondoa Onias na kumweka Yasoni, ambaye alinunua ukuhani mkuu kutoka kwa mfalme wa Seleucid. Kwa kununua ofisi ya ukuhani, Yasoni aliweka mfano hatari; ingawa alikuwa wa ukoo wa Sadoki, kitendo chake kilionyesha kwamba ofisi hiyo inaweza kununuliwa na kwamba ukoo haukuwa muhimu. Wapinzani wa Yasoni, Tobiadi, walimwondoa ofisini na kumteua mgombea wao, Menelao (ambaye hakuwa Msadoki), kuchukua nafasi yake. Kitendo hiki kilisababisha vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya wale waliomuunga mkono Yasoni na wale waliomuunga mkono Menelao, na vita hivyo vilisababisha hatua za ukandamizaji za kikatili na Antioko Epiphanes; kulikuwa na mauaji huko Yerusalemu, na hekalu lilitiwa unajisi (167 Kabla ya Kristo (KK)). Unajisi wa hekalu ulisababisha uasi wa Maccabean, ambao ulisababisha Wayahudi kupata uhuru wao kwa muda mfupi. Menelao alishikilia ofisi ya kuhani mkuu hadi 161 Kabla ya Kristo (KK) na alifuatwa na Alcimus (161–159 Kabla ya Kristo (KK)).

Kulikuwa na kipindi ambacho hakukuwa na kuhani mkuu kwa miaka saba. Hata hivyo, hali ya kisiasa ilifanya iwe vigumu kwa ukoo wa Sadoki kurejesha ukuhani mkuu, ambao ulianzishwa wakati wa Mfalme Solomoni. Yonathani mmalkabayo alichukua udhibiti wa Yerusalemu, na mnamo 152 Kabla ya Kristo (KK), kwa idhini ya mfalme wa Seleucid, alivalishwa rasmi mavazi ya ofisi ya kuhani mkuu. Aliyemfuata kama kuhani mkuu na mtawala alikuwa kaka yake Simoni mnamo 143 Kabla ya Kristo (KK), ambaye pia alishikilia ofisi hiyo kwa idhini ya Seleucids (Demetrio II). Lakini katika mwaka wa tatu wa utawala wake (140 Kabla ya Kristo (KK)), ukuhani mkuu wa Simoni ulipata idhini ya umma katika mkutano wa kidini wa Yarebu, na familia ya Simoni ikawa “kuhani mkuu milele” ([1 Wamakabayo 14:41–47](https://ref.ly/1Macc14:41-1Macc14:47)). Tukio hilo liliashiria mwisho halisi wa jadi ya Sadoki na msingi wa ukoo wa Hasmonea.

Kuwekwa kwa ofisi ya ukuhani mkuu nje ya ukoo wa Sadoki hakukuwa bila changamoto. Inawezekana kwamba dhehebu ndani ya Uyahudi, linalojulikana sasa kama Waesseni, lilizaliwa kama jibu kwa ukuhani mkuu wa Simoni. Waesseni (wanaojulikana zaidi kwa Nyaraka za Araba) wanaonekana kuanzishwa na kuhani wa Sadoki aliyepinga uhalali na mamlaka ya Simoni. Hivyo, kwa maana fulani, makuhani wa Sadoki waliendelea kuwepo.

Ukuhani katika Nyakati za Agano Jipya
-------------------------------------

Katika kipindi cha awali cha Agano Jipya, makuhani na Walawi waliendelea kufanya kazi ndani ya dini ya Kiyahudi. Zekaria, baba wa Yohana Mbatizaji, alikuwa kuhani wa mgawanyo wa Abiya ([Luka 1:5](https://ref.ly/Luke1:5)), na mke wake pia alikuwa wa ukoo wa kikuhani. Wakati Zekaria alipotembelewa na malaika, alikuwa akifanya kazi za kikuhani katika hekalu la Yerusalemu—mgawanyo mbalimbali ya makuhani walichukua jukumu la huduma za hekalu kwa kipindi fulani na kisha walirudi nyumbani kwao (fungu [23](https://ref.ly/Luke1:23)), wakati mgawanyo mwingine ulipochukua nafasi. Tofauti kati ya makuhani na Walawi pia inahifadhiwa katika Agano Jipya ([Yoh 1:19](https://ref.ly/John1:19)) na inaonekana katika mfano wa Yesu kuhusu Msamaria Mwema ([Luka 10:31–32](https://ref.ly/Luke10:31-Luke10:32)). Makuhani na Walawi walikuwa miongoni mwa waongofu wa kwanza wa Ukristo; Barnaba alikuwa Mlawi kutoka Kipro ([Matendo 4:36](https://ref.ly/Acts4:36)), na makuhani kadhaa walijibu tangazo la injili ([6:7](https://ref.ly/Acts6:7)).

Ofisi ya kuhani mkuu inatajwa mara kwa mara katika Agano Jipya. Makuhani wakuu kadhaa wametajwa, na idadi ya waliopo na wa zamani wa ofisi hiyo inaonyesha asili ya nafasi hiyo kama uteuzi wa kisiasa kimsingi (tofauti na ufafanuzi wake wa zamani zaidi, ule wa ofisi inayorithiwa kutoka kwa baba kwenda kwa mwana baada ya kifo cha baba). Makuhani wakuu wawili muhimu zaidi katika Agano Jipya ni wale waliokuwa ofisini wakati wa maisha ya Yesu. Anasi alikuwa kuhani mkuu takriban Baada ya Kristo (BK) 6 hadi 15, lakini hata baada ya kuacha kushikilia ofisi hiyo rasmi, aliendelea kuwa na ushawishi mkubwa kupitia mkwe wake, kuhani mkuu Kayafa (takriban Baada ya Kristo (BK) 18–36\). Wote wawili walikuwa watu muhimu katika kesi ya Yesu. Baadaye, Ananiasi, mwana wa Nedebaeus, alikuwa kuhani mkuu (takriban Baada ya Kristo (BK) 47–58\) na rais wa Baraza wakati ambapo Paulo aliletwa mahakamani.

Umakuhani ulikuwa na mamlaka makubwa katika nyakati za Agano Jipya. Masuala mengi ya ndani na ya kidini katika jimbo la Kirumi la Yudea yalikuwa chini ya mamlaka ya Baraza, ambalo lilifanya kazi kama aina ya serikali ya mkoa, ingawa mamlaka yake ilikuwa na mipaka katika masuala fulani na Rumi. Uanachama wake ulijumuisha makuhani wakuu waliotawala na wa zamani na idadi kubwa ya Masadukayo, wengi wao walitoka katika familia za kikuhani zenye ushawishi. Ushawishi huu wa kikuhani katika Baraza ulikuwa ishara ya jukumu muhimu la hekalu katika maisha ya Kiyahudi wakati wa karne ya kwanza Baada ya Kristo (BK).

Mnamo Baada ya Kristo (BK) 70, kufuatia uharibifu wa hekalu huko Yerusalemu, mabadiliko makubwa yalitokea katika umuhimu wa ukuhani katika Uyahudi. Mwisho wa hekalu uliondoa kwa kiasi kikubwa kusudi la kuwepo kwa ukuhani. Ingawa ukuhani uliendelea kwa namna fulani hadi uasi wa Bar\-Kochba mnamo Baada ya Kristo (BK) 135, siku zake zilikuwa zimehesabiwa baada ya Baada ya Kristo (BK) 70\. Tangu mwisho wa karne ya kwanza Baada ya Kristo (BK), Uyahudi umeendelea bila makuhani, na mwelekeo wake hadi karne ya sasa umeongozwa na marabi, warithi wa kiroho wa Mafarisayo.

*Tazama pia* Ukuhani.

* **Associated Passages:** GEN 12:8; EXO 28:1; EXO 28:12; EXO 28:15; EXO 38:21; LEV 21:7; NUM 4:16; NUM 32:2; DEU 17:18; DEU 24:8; DEU 27:9; DEU 33:10; 1SA 1:1; 1SA 1:28; 1SA 6:15; 2SA 15:24; 1KI 2:35; EZR 9:1; NEH 11:3; PSA 99:6; JER 2:8; JER 2:26; JER 29:1; LAM 2:20; EZK 11:16; HOS 6:9; HAG 1:1; MRK 2:26; LUK 1:5; LUK 1:23; JHN 1:19; ACT 4:36; ACT 6:7; JDG 18:1–JDG 18:31; 1KI 14:22–1KI 14:24; NUM 4:1–NUM 4:49; JDG 19:1–JDG 19:30; LEV 10:1–LEV 10:7; JDG 17:1–JDG 18:31; NUM 35:1–NUM 35:8; JOS 21:1–JOS 21:45; NUM 3:11–NUM 3:13; EZR 2:36–EZR 2:42; NEH 10:37–NEH 10:39; DEU 33:8–DEU 33:10; 1CH 23:1–1CH 23:32; DEU 18:1–DEU 18:8; LEV 16:1–LEV 16:19; LEV 21:16–LEV 21:23; NUM 26:1–NUM 26:2; NUM 4:28–NUM 4:33; LEV 10:8–LEV 10:9; NUM 8:24–NUM 8:26; NUM 3:40–NUM 3:51; DEU 17:8–DEU 17:9; JDG 18:5–JDG 18:6; 1SA 7:9–1SA 7:10; 1SA 2:1–1SA 2:36; 1CH 6:23–1CH 6:30; 2SA 15:24–2SA 15:25; 1CH 26:20–1CH 26:28; 2KI 25:18–2KI 25:21; EZR 3:8–EZR 3:13; EZR 6:16–EZR 6:18; NEH 8:7–NEH 8:9; MAL 1:6–MAL 2:9; 1MA 14:41–1MA 14:47; LUK 10:31–LUK 10:32
* **Associated Articles:** Ukuhani (ID: `811768@TyndaleBibleDictionary`)

