# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kuteua, Upadrisho (id: 419803)

KUTEUA, UPADRISHO
=================

Kitendo cha kumpa mtu mamlaka ya kidini rasmi. Maneno mengine kwa hili ni “kuteua,“ “kuanzisha,” “kufanya,” na “kuanzisha.” Leo, tunatumia “kuweka wakfu” na “uwekaji wakfu” kumaanisha kuchagua na kuteua watu kumtumikia Mungu.

Upadrisho katika Agano la Kale
------------------------------

Katika Agano la Kale, Mungu alichagua nani anayetaka kumtumikia. Jukumu la makuhani lilikuwa la kichwa cha kila familia mwanzoni. Baadaye, Mungu alichagua kabila la Lawi kuwa makuhani (Kumbukumbu la Torati 33:8–11; Waamuzi 17:13\). Hata kama vikundi tofauti vya familia vilishindana kwa ajili ya madaraka (kama Wazadoki, Waaaroni, na Wahasmoni), wote walidai jukumu hili maalum lililopitishwa katika familia zao. Uteuzi wa kiungu kupitia Lawi ulitokana na Mose (Kutoka 4:14; 28:41; 29:9\). Jukumu hili maalum pia lilidaiwa kwa Samweli, ambaye alikuwa kutoka kabila la Efraimu, si Lawi (1 Mambo ya Nyakati 6:28\). Wazo hili bado lilisherehekewa katika maandiko ya baadaye kama Siraki, ambayo iliandikwa karibu mwaka wa 180Kabla ya Kristo (KK) (Siraki 45:6–22\). Kitabu cha Waebrania kinaeleza kwamba hakuna mtu anayechagua heshima hii mwenyewe. Kama inavyosema katika Waebrania 5:1 na 4, mtu anaitwa na Mungu, kama vile Aroni alivyokuwa. Hii inamaanisha wanazaliwa katika familia yenye jukumu hili maalum.

Walawi wa kwanza waliwasilishwa kwenye maskani (hema maalum iliyotumika kwa ibada) mbele ya watu wote. Watu waliwatambua kama makuhani kwa kuwawekea mikono (Hesabu 8:10, 14–18\). Vivyo hivyo, Mungu alimpa Mose maagizo kwa ajili ya sherehe ya wiki nzima ya kumfanya Haruni na wanawe kuwa makuhani. Sherehe hii ilihusisha dhabihu nyingi, mavazi maalum, upako wa mafuta, na taratibu nyingine (Kutoka 29; Mambo ya Walawi 8\). Biblia inahifadhi kwa uangalifu maelezo ya sherehe hizi. Hii inapendekeza kwamba watu waliendelea kutumia sherehe hizi, angalau kwa namna fulani, kwa miaka mingi baadaye. Hata hivyo, Biblia hairekodi sherehe hizi zikirejewa.

Pamoja na makuhani, pia kulikuwa na makundi ya manabii waliotambulika au jamii za manabii. Wakati mwingine makundi haya yalipata msaada kutoka kwa wafalme (1 Samweli 10:5; 1 Wafalme 1:9–10; 18:17–19; 20:35; 22:5–28; 2 Wafalme 2:3–7; 23:2\). Watu walifuatilia historia ya unabii hadi nyakati za awali sana (angalia Mwanzo 20:7; Kumbukumbu la Torati 34:10; Waamuzi 4:4; Yeremia 7:25\). Usemi "wana wa manabii," na dokezo katika Yeremia 35:4, unaweza kupendekeza kwamba jukumu la nabii, kama lile la kuhani, wakati mwingine lilipitishwa kutoka kwa mzazi kwenda kwa mtoto. Hata hivyo, hatujui hasa jinsi manabii walivyochaguliwa au kuwekwa katika jukumu lao.

Manabii muhimu zaidi mara nyingi hawakukubaliana na makundi haya ya manabii au “shule” (Eliya katika 1 Wafalme 17; Mikaya katika 1 Wafalme 22:5–28; Yeremia katika Yeremia 27:14–16; 28\). Mungu aliwaita manabii hawa wakuu moja kwa moja (1 Wafalme 17:1; 21:17; Isaya 6; Yeremia 1; Amosi 7:15\). Isipokuwa pekee ilikuwa Elisha, ambaye Mungu alimwambia Eliya kumwita na kumpaka mafuta kama nabii (1 Wafalme 19:16; linganisha Isaya 61:1\). Watu walijua nabii alikuwa wa kweli si kwa sababu ya sherehe maalum yoyote, bali kwa sababu ujumbe wao ulikuwa wazi kuwa wa kweli. Kwa unabii kuhusu siku zijazo, watu wangeweza kutambua nabii wa kweli wakati utabiri wao ulipotimia (1 Wafalme 22:13–14, 26–28; Yeremia 28:5–9\).

Upadrisho katika Agano Jipya
----------------------------

Upadrisho wa Kikristo (mchakato wa kumfanya mtu kuwa kiongozi kanisani) pia unategemea chaguo la Mungu. Yesu na wanafunzi wake hawakutoka katika makundi ya kitaalamu ya kidini ya wakati wao. Yesu alipowachagua mitume wake kumi na wawili, aliwaita wale aliowataka. Baadaye aliwaambia, “Ninyi hamkunichagua Mimi, bali Mimi niliwachagua ninyi.” (Yohana 15:16\).

Kwenye kanisa la awali la Kikristo, viongozi walichaguliwa kwa njia mbalimbali, lakini daima kwa kuelewa kuwa Mungu alikuwa akiongoza mchakato huo. Kwa mfano:

* Wakati mitume walipomchagua Mathia kuchukua nafasi ya Yuda, waliomba na kutumia njia maalum (kupiga kura) ili kubaini mapenzi ya Mungu (Matendo 1:24–26\).
* Paulo alisema kwamba Mungu alimchagua kuwa mtume kabla hajazaliwa. Alisisitiza kwamba hakupokea jukumu hili kutoka kwa mtu yeyote (Wagalatia 1:1, 15\).
* Roho Mtakatifu aliielekeza kanisa kumtuma Paulo na Barnaba kama wamisionari, labda kupitia ujumbe kutoka kwa nabii Mkristo.
* Timothy alichaguliwa kwanza kuwa msaidizi wa Paulo kwa sababu ya ujumbe wa kinabii uliomuelekeza (1 Timotheo 1:18; 4:14\).

Katika kanisa la Korintho, majukumu tofauti kama vile kuzungumza, kufundisha, kuponya, na utawala yalitolewa moja kwa moja na Roho Mtakatifu (1 Wakorintho 12:8–11, 28; linganisha Waefeso 4:11\).

Kule Efeso, Roho Mtakatifu aliwafanya viongozi wa kanisa (“waangalizi”) kuwa walinzi wa kusanyiko (Matendo 20:28\).

Katika mifano hii yote, ni wazi kwamba Mungu huchagua nani anayehudumu katika majukumu haya. Biblia inalaani vikali jaribio lolote la kupata majukumu haya kupitia juhudi za kibinafsi au njia zisizofaa (Matendo 8:18–24\).

Kupitia upande mwingine, kanisa pia lilihusika katika kuchagua viongozi:

* Kanisa lililokusanyika "liliteua" (au lilipendekeza) Barsaba na Mathia kama wagombea kabla ya kumwomba Mungu kufanya uchaguzi wa mwisho (Matendo 1:15, 23\).
* Waumini walichagua watu saba kuhudumu, kisha wakawasilisha kwa mitume (Matendo 6:2–6\).
* Kanisa lililokusanyika, likifuata maagizo ya Roho Mtakatifu, liliwatuma Paulo na Barnaba kama wamisionari (Matendo 13:3\).
* Paulo na Barnaba waliwateua wazee katika maeneo mbalimbali (Matendo 14:23\). Tito alielekezwa kufanya vivyo hivyo (Tito 1:5\), na Timotheo pengine alifanya hivi pia (1 Timotheo 5:22\).
* Wazee wa Listra na Ikoniamu, pamoja na Paulo, walimteua Timotheo kama kiongozi. Walifanya hivi kwa kuitikia ujumbe kutoka kwa nabii Mkristo (1 Timotheo 4:14; 2 Timotheo 1:6\).

Wakati Paulo aliandika barua kwa Timotheo na Tito, kulikuwa na orodha za kina za sifa zinazohitajika kwa viongozi wa kanisa (1 Timotheo 3:1–13; 2 Timotheo 2:2\).

Mkusanyiko wa waumini pia ulijihusisha katika kuchagua viongozi. Walifanya hivi kwa njia kadhaa:

* Viongozi wangeweza kuchaguliwa kwa njia ya maombi, kufunga (kukosa chakula kwa makusudi ya kiroho), kisha wakawapigia kura (mbinu ya kufanya uchaguzi nasibu unaoaminika kufichua mapenzi ya Mungu; Matendo [1:26](https://ref.ly/Acts1:26); [6:6](https://ref.ly/Acts6:6); [13:2–3](https://ref.ly/Acts13:2-Acts13:3); [14:23](https://ref.ly/Acts14:23)).
* Wakati mwingine viongozi wangeweza kuchaguliwa kwa "kuchaguliwa kwa mikono" (kwa Kigiriki, cheirotonein) Neno hili awali lilimaanisha "uchaguzi kwa kuinua mikono," lakini lilitumiwa baadaye kumaanisha "kuchagua kwa kuashiria" {linganisha Matendo [14:23](https://ref.ly/Acts14:23); [2 Wakorintho 8:19](https://ref.ly/2Cor8:19)).
* Wakati mwingine viongozi wangeweza kuchaguliwa kwa chaguo la kikundi ([Matendo 1:15, 23](https://ref.ly/Acts1:15,Acts1:23); [6:2–5](https://ref.ly/Acts6:2-Acts6:5); [13:3](https://ref.ly/Acts13:3); [16:2](https://ref.ly/Acts16:2); [1 Timotheo 4:14](https://ref.ly/1Tim4:14)).

    *Tazama pia* Utabiri.

* **Associated Passages:** GEN 20:7; EXO 4:14; EXO 28:41; EXO 29:9; NUM 8:10; DEU 34:10; JDG 4:4; JDG 17:13; 1SA 10:5; 1KI 17:1; 1KI 19:16; 1KI 20:35; 1KI 21:17; 2KI 23:2; 1CH 6:28; ISA 61:1; JER 7:25; JER 35:4; AMO 7:15; JHN 15:16; ACT 1:15; ACT 1:23; ACT 1:26; ACT 6:6; ACT 13:3; ACT 14:23; ACT 16:2; ACT 20:28; 1CO 12:28; 2CO 8:19; GAL 1:1; GAL 1:15; EPH 4:11; 1TI 1:18; 1TI 4:14; 1TI 5:22; 2TI 1:6; 2TI 2:2; TIT 1:5; HEB 5:1; HEB 5:4; 1KI 22:5–1KI 22:28; ISA 6:1–ISA 6:13; ACT 13:2–ACT 13:3; 1KI 17:1–1KI 17:24; JER 28:1–JER 28:17; EXO 29:1–EXO 29:46; DEU 33:8–DEU 33:11; SIR 45:6–SIR 45:22; NUM 8:14–NUM 8:18; LEV 8:1–LEV 8:36; 1KI 1:9–1KI 1:10; 1KI 18:17–1KI 18:19; 2KI 2:3–2KI 2:7; JER 27:14–JER 27:16; JER 1:1–JER 1:19; 1KI 22:13–1KI 22:14; 1KI 22:26–1KI 22:28; JER 28:5–JER 28:9; ACT 1:24–ACT 1:26; 1CO 12:8–1CO 12:11; ACT 8:18–ACT 8:24; ACT 6:2–ACT 6:6; 1TI 3:1–1TI 3:13; ACT 6:2–ACT 6:5
* **Associated Articles:** Uteuzi wa Awali (ID: `811732@TyndaleBibleDictionary`)

