# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Lugha ya Kigiriki (id: 419793)

LUGHA YA KIGIRIKI
=================

Lugha ya watu wa Kigiriki.

Lugha ya Kigiriki ni chombo(au kifaa) kizuri, tajiri, na kilichosawazishwa vizuri cha mawasiliano. Ni chombo (au kifaa) kinachofaa kwa mawazo makali na kwa ibada ya kidini. Katika kipindi chake cha kale, Kigiriki kilikuwa lugha ya moja ya tamaduni kuu zaidi duniani. Katika kipindi hicho cha kitamaduni, lugha, fasihi, na sanaa zilistawi zaidi kuliko vita. Wazo la Kigiriki ilijishughulisha na maadili ya uzuri. Lugha ya Kigiriki ilionyesha ustadi katika mazungumzo yake ya kifalsafa, mashairi yake, na hotuba zake za heshima.

Lugha ya Kigiriki pia ilijulikana kwa nguvu na uthabiti. Iliweza kuwa na aina mbalimbali na athari za kuvutia. Kigiriki kilikuwa lugha ya mabishano, yenye msamiati na mtindo ulioweza kupenya na kufafanua matukio badala ya kusimulia hadithi tu. Kigiriki cha sanaa kiliendeleza kwa kina aina nyingi kutoka mizizi michache ya maneno. Sarufi yake changamano iliruhusu mipangilio ya maneno yenye utata kueleza maana za kina.

Historia ya Kale
----------------

Ingawa asili ya Kigiriki haitambulikane , dalili za kwanza za kile kinachoweza kuitwa asili ya Kigiriki cha kale zinaonekana katika hati za Misena na Minoa (1400–1200 KK) zinazotumia maandiko matatu tofauti: hierogliphic ya Minoa (ya awali zaidi), mstari A, na mstari B (ya hivi karibuni). mstari B, kwa ujumla inachukuliwa kuwa "kabla ya Kigiriki," imeandikwa kwa maandiko ya silabi yaliyopatikana kwenye vidonge vya udongo vilivyogunduliwa kwenye kisiwa cha Krete na kwenye bara la Ugiriki.

Ustaarabu wa Mucenia na maandiko yake yalimalizika ghafla na uvamizi wa Doriani (1200 Kabla ya Kristo), na inaonekana maandiko yalitoweka kwa karne kadhaa. Baadaye, karibu karne ya nane KK, maandiko ya Kigiriki yalionekana katika mwandiko tofauti. Mwandiko huo ulitokana na alfabeti iliyoazimwa kutoka kwa Wafinisia na kisha kuendeshwa kwa mfumo wa sauti za usemi wa Kigiriki na mwelekeo wa kuandika. Kigiriki kilianza kuandikwa kutoka kulia kwenda kushoto, kama lugha za Kisemiti za Magharibi, kisha kwa mtindo wa kurudi na kwenda, hatimaye kutoka kushoto kwenda kulia. Lahaja kadhaa zilionekana wakati wa kipindi cha kale (karne ya 8 hadi ya 6 KK): Doria, Eonia, Akae, na Aeoli.

Wakati wa kipindi cha kale (karne ya 5 hadi ya 4 KK), utamaduni wa Kigiriki ulifikia kilele chake cha fasihi na sanaa. Kigiriki cha kale kilitambulishwa na ufundi wa sintaksia na matumizi ya kueleza ya chembe (sehemu fupi, zisizobadilika za hotuba, mara nyingi zisizoweza kutafsiriwa). Mji wa Athene ulipopata udhibiti wa kitamaduni na kisiasa, lahaja ya kale pia ilipata hadhi. Kwa ushindi wa Makedonia, Kigiriki cha kale, kikiwa kimechanganywa na ushawishi kutoka lahaja nyingine (hasa Ioniki), kilikuwa lugha ya kimataifa ya eneo la mashariki ya Mediterania.

Hellenism na Lahaja ya Koine
----------------------------

Ushindi wa Aleksanda Mkuu ulisaidia kuenea kwa lugha na utamaduni wa Kigiriki. Lahaja za kikanda ziliondolewa kwa kiasi kikubwa na Kigiriki cha "Hellenistic" au "koine" (cha kawaida). Kigiriki cha Koine ni lahaja iliyohifadhiwa na inayojulikana kupitia maelfu ya maandiko yanayoakisi vipengele vyote vya maisha ya kila siku. Lahaja ya koine iliongeza maneno mengi ya kawaida kwenye Kigiriki cha kale, hivyo kukifanya kuwa cha kimataifa zaidi. Kurahisisha sarufi pia kulikifanya kilingane zaidi na utamaduni wa ulimwengu. Lugha mpya, ikionyesha mazungumzo rahisi na maarufu, ikawa lugha ya kawaida,na ya biashara na diplomasia. Lugha ya Kigiriki ilipoteza uzuri wake mwingi na ufahamu wa kina kutokana na mabadiliko yake kutoka kwa lugha ya asili hadi koine. Hata hivyo, ilihifadhi sifa zake za kipekee za nguvu, uzuri, uwazi, na nguvu ya mantiki ya hotuba.

Ni muhimu kwamba mtume Paulo aliandika barua yake kwa Wakristo wa Roma kwa lugha ya Kigiriki badala ya Kilatini. Dola ya Kirumi ya wakati huo ilikuwa ulimwengu wa kitamaduni wa Kigiriki, isipokuwa kwa shughuli za kiserikali.

Septuaginta
-----------

Katika karne zilizotangulia mara moja kabla ya Kristo, Mediterania ya mashariki ilikuwa ikipitia si tu Hellenization bali pia Semitization. Athari zote mbili zinaweza kuonekana katika tafsiri ya Kigiriki ya Agano Jipya (AJ).

Tafsiri ya Maandiko ya Kiebrania kwenda Kigiriki ilikuwa tukio la kihistoria. Septuaginta (tafsiri ya kwanza ya Kigiriki ya AJ) baadaye ilipata ushawishi mkubwa katika mawazo ya Kikristo. Matokeo ya lazima ya waandishi wa Kiebrania kutumia lugha ya Kigiriki ni kwamba roho ya Kigiriki na aina za mawazo ya Kigiriki ziliathiri utamaduni wa Kiyahudi. Wayahudi hivi karibuni walikopa kutoka kwa msamiati tajiri na uliosafishwa wa Kigiriki baadhi ya maneno kwa mawazo ambayo yalikuwa nje ya upeo wa istilahi ya Kiebrania. Pia, maneno ya zamani ya Kigiriki yalipata maana mpya na pana katika tafsiri hii ya AJ na Wayahudi wanaozungumza Kigiriki.

AK la Kale la Kigiriki limekuwa na umuhimu mkubwa katika maendeleo ya mawazo ya Kikristo. Mara nyingi matumizi ya neno la Kigiriki katika Septuaginta yanatoa ufunguo wa maana yake katika Agano Jipya. Lahaja ya AJ ya "Kigiriki cha Kiyahudi" wakati mwingine inaonekana katika vifungu vya AJ vilivyotafsiriwa kwa maana halisi; wakati mwingine, tafsiri ya Agano Jipya ya maandiko ya AJ ni huru sana.

Agano Jipya la Kigiriki
-----------------------

Ingawa waandishi wengi wa AJ walikuwa Wayahudi, waliandika kwa Kigiriki, lugha ya ulimwengu ya wakati wao. Aidha, mtume Yohana anaonekana kuwa alifahamiana na falsafa fulani ya Kigiriki, ambayo iliathiri mtindo wake. Yohana alitumia "neno" (Kigiriki logos) kumrejelea Kristo ([Yn 1:1](https://ref.ly/John1:1)), na maneno mengine kadhaa ya dhahania. Yohana huenda aliathiriwa na kituo cha Wamisri cha Aleksandria, ambako falsafa ya Kigiriki na elimu ya Kiebrania zilikuwa zimeungana kwa njia ya kipekee.

Mtume Paulo pia alifahamiana na waandishi wa Kigiriki ([Matendo 17:28](https://ref.ly/Acts17:28); [1 Kor 15:33](https://ref.ly/1Cor15:33); [Tito 1:12](https://ref.ly/Titus1:12)). Hivyo, wanahotuba na wanafalsafa wa Kigiriki waliathiri lugha ya Paulo pamoja na manabii na wasomi wa Kiebrania.

Ni lahaja gani hasa ya Kiebrania au Kiaramu Yesu alizungumza inajadiliwa. Inawezekana kabisa kwamba Yesu pia alizungumza Kigiriki. Ukweli unabaki kwamba Injili ziliandikwa awali kama maandiko ya Kigiriki. Rekodi za Kigiriki za mafundisho na mafanikio ya Yesu ziliandaa njia kwa injili kuenea katika utamaduni unaozungumza Kigiriki.

Heshima na kujizuia kwa Kigiriki cha koine kilichotumiwa na waandishi wa Kikristo hakikuwa cha bandia na cha kisomi kama maandiko mengine ya kale wala hakikuwa cha kijinga na cha matusi kama koine inayozungumzwa.

Maneno ya Kigiriki yalipata maana tajiri zaidi ya kiroho katika muktadha wa Maandiko. Yakiwa yameathiriwa na urahisi na uhai wa mtindo wa Kisemiti, AJ halikuandikwa kwa lugha maalumu ya "Roho Mtakatifu" (kama wanazuoni wa enzi za kati walivyoamini) bali kwa Kigiriki cha koine (cha kawaida), kwa kiasi kikubwa na waandishi wenye mawazo ya Kisemiti. Maelfu ya papiri yaliyofukuliwa Misri mwanzoni mwa karne ya 20 yanatoa mifano ya msamiati na sarufi inayofanana na lugha ya kibiblia, ikionyesha kuwa ilikuwa sehemu ya lugha ya wakati huo. Hata hivyo, Kigiriki cha AJ kilikuwa "huru," mara nyingi kikibuni misemo yake yenyewe. Waandishi Wakristo waliathiri fikra za Kigiriki kwa kuanzisha misemo mipya ili kufikisha ujumbe wao kuhusu Yesu Kristo.

### Ushawishi wa Wasemiti

Kwa sababu Kigiriki cha AJ kinachanganya uwazi wa mawazo ya Kiebrania na usahihi wa usemi wa Kigiriki, unyeti wa Kigiriki mara nyingi hutafsiri dhana za Kiebrania. Ushawishi wa Kisemiti ni wenye nguvu zaidi katika Injili, kitabu cha Ufunuo, na Barua ya Yakobo. Vitabu kama Luka na Waebrania vinaonyesha mtindo wa Kigiriki zaidi. Barua za AJ zinachanganya hekima ya Kiebrania na falsafa ya kidaharia ya Kigiriki. Mahubiri yaliyorekodiwa katika AJ yanachanganya ujumbe wa kinabii wa Kiebrania na nguvu ya ufasaha wa Kigiriki.

Kando na nukuu za moja kwa moja na marejeleo kutoka kwa Septuaginta, ushawishi wa Kisemiti kwenye Kiyunani cha AJ umeonekana katika maeneo mengi. Kwa mfano, sintaksia ya Kiyunani cha AJ ina mifano mingi ya mtindo wa Kisemiti.

### Msamiati

Msamiati wa AJ la Kigiriki ni mwingi na unatosha kufikisha maana halisi ambayo mwandishi anataka. Kwa mfano, AJ linatumia maneno mawili tofauti kwa "upendo" (kwa aina mbili za upendo), maneno mawili kwa "mwingine" (mwingine wa aina ile ile, au mwingine wa aina tofauti), na maneno kadhaa kwa aina mbalimbali za maarifa. Kwa umuhimu, baadhi ya maneno hayatumiki, kama eros (aina ya tatu ya upendo) na maneno mengine yaliyotumika sana katika utamaduni wa Kihelenisti wa wakati huo.

Zaidi ya hayo, maneno ya Kigiriki mara nyingi yalipata maana mpya katika muktadha wa injili, kutokana na mchanganyiko wa mafundisho mapya na maadili ya juu. Waandishi hawakusita kutumia maneno kama "uzima," "kifo," "utukufu," na "ghadhabu" kwa njia mpya ili kueleza mawazo mapya. Wakati mwingine maana halisi ya neno karibu inatoweka, kama wakati waandishi wanapotumia "maji," "kuosha," na "ubatizo" kwa nguvu ya Kristo ya kutakasa kiroho. Msamiati wa AJ pia una maneno yanayopatikana kwingineko tu katika AK la Kigiriki, kama "kutahiri," "ibada ya sanamu," "laana," "ughaibu," na "Pentekoste." Maneno ya kukopa kutoka Kiebrania au Kiaramu ni pamoja na aleluya na amina (Kiebrania), na abba*,* mamoni*,* na korbani (Kiaramu).

Kuelewa maana ya neno la AJ, basi, kamusi ya Kigiriki cha kale ni muhimu lakini haitoshi. Mtu lazima pia ajue jinsi neno linavyotumika katika AJ ya Kigiriki, katika maandiko ya Kihelenisti, na katika maandiko na nyaraka zinazoonyesha lugha ya maisha ya kila siku. Nyaraka za papiri zinatoa vielelezo vingi vya maana ya maneno ya AJ. Kwa mfano, neno la Kigiriki kwa "mchango" ([1 Kor 16:1](https://ref.ly/1Cor16:1)), wakati mmoja lilidhaniwa kuwa limepunguzwa kwa AJ, linatumika kwa kawaida na maana sawa katika papiri. Maneno mengi ya Kigiriki yaliyowahi kufafanuliwa kwa msingi wa Kigiriki cha kale yamepewa maana kali zaidi kwa kuzingatia matumizi yao katika papiri.

Sarufi
------

Kama ilivyo katika lugha nyingine za Indo\-Ulaya, maana ya maneno ya Kigiriki inaathiriwa na kuongeza na kubadilisha viambishi awali na viambishi tamati mbalimbali (mchakato unaojulikana kama mnyambuliko). Ingawa mfumo wake wa mnyambuliko umepunguzwa ikilinganishwa na Kigiriki cha kale, Kigiriki cha AJ kina mnyambuliko zaidi kuliko lugha nyingi. Kwa hivyo, maana ya Kigiriki ina uwezekano mdogo wa kutatanisha kuliko Kiingereza.

Kinyume na Kiebrania, Kigiriki kina jinsia ya kati pamoja na ya kiume na ya kike. Viunganishi vingi na sahihi vya Kigiriki ni vya hila, vikiwa na maana mbalimbali kulingana na muktadha wake. Kigiriki cha AJ kinatumia karibu nusu tu ya chembechembe zinazotumiwa katika Kigiriki cha jadi.

Mfumo wa vitenzi vya Kigiriki, ambao ni mgumu zaidi kuliko ule wa Kiebrania, unaweza kuelezea maana kwa undani ambayo ni vigumu kuifafanua hata kwa Kiingereza. Kila kitenzi cha Kigiriki kina vipengele vitano, ambavyo wanaisimu huita wakati, hali, sauti, nafsi, na idadi.

### Wakati

Kitenzi cha Kigiriki kinahusu zaidi *aina ya kitendo* badala ya *wakati wa kitendo* kama ilivyo kwa Kiingereza. Katika Kigiriki kuna aina tatu za msingi za kitendo: *endelevu,* kinachoonyeshwa na wakati uliopo, usio kamili, na (wakati mwingine) wakati ujao; *rahisi* au punctiliar, kinachoonyeshwa na aoristi na (mara nyingi) wakati ujao; na *kilichokamilika,* kinachoonyeshwa na wakati uliokamilika (matokeo ya kitendo cha zamani yanaendelea hadi sasa) na wakati uliokamilika wa zamani (matokeo yanabaki katika zamani).

Nyakati za Kigiriki mara nyingi ni ngumu kutafsiri kwa Kiingereza; wakati wa kitendo pamoja na maana ya msingi ya shina la kitenzi (kama inachukua kitu) lazima ichanganywe kwa ustadi na aina ya kitendo kuwa wazo moja.

### Hisia

Hali inaonyesha jinsi kitendo cha kitenzi kinavyopaswa kueleweka. Je, kitendo ni halisi? (Tumia hali ya kiashiria.) Je, kitendo kinahitajika na mtu? (Tumia hali ya amri.) Je, kitendo kinategemea masharti mengine? (Tumia hali ya kiunganishi au ya kutamani.) Je, kitendo kimsingi kinaelezea kitu kingine? (Tumia kiima.) Je, kitendo kimsingi ni nomino? (Tumia kitenzi kisichobadilika.) Katika sarufi, nomino ni neno au kikundi cha maneno kinachofanya kazi kama nomino; mifano miwili ya mwisho si hali halisi, lakini hutumiwa hivyo na wanaisimu. Hali hizi zinampa mwandishi wa Kigiriki chaguo tajiri la maelezo ya vitenzi.

### Sauti

Sauti ya kitenzi inaeleza kama kitendo kinaelekezwa nje (kikamilifu), ndani (katikati), au kurudi kwa mhusika wa sentensi (pasipo).

### Mtu

Mtu wa kitenzi anaeleza ni nani anayefanya kitendo, iwe ni mimi (mtu wa kwanza), wewe (mtu wa pili), au mwingine (mtu wa tatu).

### Nambari

Nambari ya kitenzi inaonyesha kama kitendo kinafanywa na mtu mmoja (umoja) au zaidi ya mtu mmoja (wingi).

Mtindo
------

AJ lina aina mbalimbali za mitindo ya uandishi katika matumizi yake ya Kigiriki. Injili hasa zinaonyesha sifa za Kisemiti. Mathayo hutumia mtindo usio na picha kama wa Marko na kwa namna fulani unakaribia mtindo wa Luka, Matendo, Waebrania, Yakobo, na 1 Petro. Mtindo wa Luka unatofautiana na ule wa Marko na Mathayo; ni maridadi. Mtindo rahisi wa Yohana una Semitismi nyingi.

Miongoni mwa barua za mtume Paulo, tofauti za mtindo zimeonekana. Barua zake kwa Wathesalonike zina mtindo usio wa kifasihi na wa moja kwa moja zaidi. Barua za Kichungaji (1—2 Timotheo, Tito) zina mtindo ulio karibu zaidi na koine kuliko nyaraka zingine nyingi—si za Kiyahudi sana, na hazijaathiriwa sana na Septuaginta kama barua zake nyingine.

Barua kwa Waebrania inaunganisha uzuri na mtindo wa Kiyahudi\-Kigiriki. Barua ya Yakobo, ingawa ina ubora wa juu wa kitamaduni, si nyeti katika mtindo kama Waebrania. Isiyo na uzuri zaidi ni 1 Petro, ambayo inaathiriwa sana na Septuaginta na hivyo inaakisi mtindo wa Kisemiti.

Barua ya Yuda ina maneno ya juu, yenye uzito fulani, na inaonyesha ushawishi wa mtindo wa Kiyahudi. Petro wa Pili, anayefanana na Yuda katika mtindo wake wa juu, umeathiriwa zaidi na Septuaginta.

Kitabu cha Ufunuo kina mtindo rahisi kwa ujumla lakini kinaonyesha ushawishi mkubwa wa Kisemiti katika matumizi yake ya ulinganifu na urudiaji. Wanazuoni wa lugha wamebaini idadi ya makosa ya kisarufi yanayoonekana katika Kiyunani cha Ufunuo.

* **Associated Passages:** JHN 1:1; ACT 17:28; 1CO 15:33; 1CO 16:1; TIT 1:12

