# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mwanadamu (id: 778867)

MWANADAMU
=========

Mtu, awe mwanaume au mwanamke.

Mafundisho ya kibiblia kuhusu mwanadamu yanaanza na mtazamo sahihi kuhusu Mungu. Mtazamo wa kibiblia wa anthropolojia (yaani, utafiti wa mwanadamu) unaonyeshwa wazi katika muktadha wa theolojia iliyoinuliwa (yaani, utafiti wa Mungu). Mtazamo wa juu na wa heshima wa Mungu hupelekea mtazamo wa heshima na wa hadhi juu ya mwanadamu, ilhali dhana isiyo sahihi ya Mungu mara nyingi husababisha mtazamo uliopotoka juu ya mwanadamu. Kwa hivyo, mwanadamu anaweza kuonekana kuwa muhimu zaidi kuliko inavyopaswa, au anaweza kuonekana kuwa si muhimu kama inavyofundishwa kibiblia. Mtazamo wowote ni kinyume na biblia. Mahali pa kuanzia utafiti wa mwanadamu (ambayo katika makala hii inatumika kama neno la jumla kwa wanadamu wa kiume na wa kike) ni kwa mtazamo wa Mungu, Muumba wake.

Chanzo cha Mwanadamu
--------------------

Kinyume na nadharia za asili na za kimada kuhusu asili ya mwanadamu, mtazamo wa kibiblia unaanza kwa kauli kwamba Mungu wa milele ndiye aliyeumba mwanadamu, ambaye ni wa muhimu zaidi kati ya kazi zake zote za uumbaji. Sio lazima mtu aamini mtiririko maalum wa kihistoria au wa wakati kuhusu kazi ya Mungu katika uumbaji wa mwanadamu. Wakristo wengine wanaamini kwamba Biblia inafundisha mpangilio uliofungwa wa matukio ya uumbaji [Mwanzo 1](https://ref.ly/Gen1:1-Gen1:31) ulioundwa na siku sita halisi za saa 24 (rej. [Mwa 1:5, 8, 13](https://ref.ly/Gen1:5,Gen1:8,Gen1:13), nk.), Kwa kuonekana kwa kushangaza na ghafla kwa mwanadamu, labda miaka 6,000 tu iliyopita (taz. ratiba za kihistoria zinazohusishwa lakini zisizo na kikomo kwa Askofu Mkuu James Ussher, *Annales*, 1650–58\). Wengine wanaoshikilia mtazamo huu kwa ujumla (wakati mwingine huitwa sayansi ya uumbaji) huongeza kipindi cha uumbaji wa mwanadamu hadi takriban miaka 10,000 iliyopita, kwa msingi wa mtazamo wa uwezekano wa kubadilika kwa ratiba hizi. katika [Mwanzo 5](https://ref.ly/Gen5:1-Gen5:32) na [11](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:32).

Wengine wanaamini kwamba maandiko ya [Mwanzo 1](https://ref.ly/Gen1:1-Gen1:31) na [2](https://ref.ly/Gen2:1-Gen2:25) yanaweza kutafsiriwa kwa upana zaidi ili kuzungumzia enzi ya kale sana kabla ya uumbaji wa mtu (ikifikia mamilioni ya miaka). Wanahoji kwamba mchakato (chini ya udhibiti na mwelekeo wa Mungu) unaweza kuwa na jukumu kubwa katika kazi ya uumbaji ya Mungu. Mtazamo huu unajulikana zaidi kama uumbaji wa maendeleo, na unapaswa kulinganishwa na mageuzi ya kithiolojia, ambapo Mungu kwa kawaida huonekana kama anayeanzisha mchakato lakini akiwa na ushiriki mdogo mara mchakato unapokuwa umeanza. Katika mbinu ya kwanza, neno la Kiebrania “siku” *(*yom*)* katika [Mwanzo 1](https://ref.ly/Gen1:1-Gen1:31) linaweza kumaanisha kipindi kirefu cha muda (kwa mfano, nadharia ya “siku\-umri”); hivyo, maneno “jioni na asubuhi, siku ya *x*” yanaweza kuwa kifaa cha kifasihi kuwasilisha matukio mfululizo katika kazi za uumbaji za Mungu kupitia michakato ya muda.

Wakristo wengi hujikuta mahali fulani kati ya ratiba ya kihafidhina na ile pana kuhusu asili ya mwanadamu. Hata hivyo, licha ya mapendeleo ya mtu binafsi, ni lazima mtu akubali kazi ya uumbaji ya Mungu katika kumleta mwanadamu ili kufikiri kwa mtazamo wa kibiblia kuhusu mwanadamu. Kiini cha imani huanza na maneno haya: “Ninamwamini Mungu Baba Mwenyezi, Muumbaji wa mbingu na dunia."

Mwanadamu si tu kiumbe wa Mungu bali pia ni kilele cha juhudi zake za uumbaji. Hata kabla ya usahihi wa kisasa katika mambo haya, watu wa kale walitambua kuwa mwanadamu ana mfanano wa kimaumbile na viumbe wengine wa wanyama. Hata hivyo, licha ya mfanano huu, mtazamo wa kibiblia kamwe haumweki mwanadamu katika kiwango sawa na wanyama—mwanadamu ni wa kipekee, kilele cha kazi ya uumbaji wa Mungu, kilele cha kazi ya mikono yake. Mpangilio wa vitu vilivyoumbwa katika simulizi la uumbaji katika [Mwanzo 1](https://ref.ly/Gen1:1-Gen1:31) ni wa kilele; kazi yote ya uumbaji wa Mungu ilifikia ukamilifu wake katika kumwumba mwanadamu.

Tabia za kipekee za mwanadamu ni pamoja na lugha, utengenezaji wa zana, na utamaduni. Sifa za kipekee za uzoefu wa mwanadamu ni pamoja na ufahamu wa kujitafakari, kujali maadili, hamu ya uzuri, ufahamu wa kihistoria, na maswali ya kimetafizikia. Mambo haya, kwa pamoja na kibinafsi, humtenganisha mwanadamu na viumbe wengine wote. Mwanadamu ni zaidi sana kuliko “sokwe aliyeporwa mavazi” kama wanavyodai baadhi ya nadharia za kisasa za mageuzi. Lakini, sayansi ya jamii (sosiolojia) pekee haitoshi kueleza asili kamili ya mwanadamu. Hilo ni jukumu la ufunuo wa kimungu.

Ingawa mwanadamu ana uhusiano wa kuendelea na uumbaji wa Mungu (kama ilivyoelezwa katika [Mwa 2:7](https://ref.ly/Gen2:7),mwanadamu pia ni wa kipekee na tofauti na vyote vilivyomtangulia, kwa sababu Mungu alipuliza ndani yake pumzi ya uhai, naye akawa nafsi hai ([2:7](https://ref.ly/Gen2:7)). Mwanadamu aliumbwa na Mungu akiwa mwanaume na mwanamke ([1:27](https://ref.ly/Gen1:27)), ikimaanisha kwamba kile kinachosemwa kuhusu mtu kinapaswa kusemwa kwa wote wawili, mwanamume na mwanamke, na kwamba picha kamili ya maana ya kuwa mwanadamu inapatikana katika muktadha wa mwanamume na mwanamke pamoja. Amri za kuzaliana na kutawala dunia zilitolewa kwa jinsia zote mbili kama jukumu la pamoja. Vivyo hivyo, ni mwanadamu kama mwanaume na mwanamke aliyemwasi Mungu na kubeba matokeo ya dhambi ile ya kwanza katika dunia baada ya anguko, na ni mwanadamu kama mwanaume na mwanamke ambaye Kristo alikuja kumkomboa. (rej. [Gal 3:28](https://ref.ly/Gal3:28)). Wakati huo huo, maneno "mwanamume" na "mwanamke" yanaashiria tofauti za kweli. Tofauti nyingi za kijinsia zinazotambulika zinaweza kuwa zimeundwa kitamaduni, lakini tofauti za msingi za kijinsia kati ya mwanamume (Kiebrania, zakar*,* "anayechanja") na mwanamke (Kiebrania, neqeba*,* "aliyechangwa") zimekusudiwa kimungu. Inahitaji wote mwanamume na mwanamke kuonyesha Mfano kamili (wa Mungu) (tazama [Mwa 1:27](https://ref.ly/Gen1:27)).

Hakika, dai la kushangaza zaidi la kibiblia kuhusu mwanadamu ni kwamba Mungu alimuumba mwanadamu *kwa mfano wake.* Hakuna kiumbe kingine, hata malaika, ambapo taarifa kama hiyo inapatikana. Maneno "kwa mfano wa Mungu" katika [Mwanzo 1:26–28](https://ref.ly/Gen1:26-Gen1:28) ndiyo msingi wa tafsiri ya mtunga zaburi katika [Zaburi 8:5](https://ref.ly/Ps8:5), "kwa maana umemfanya akose kidogo tu ya Mungu" (tafsiri halisi; "chini ya malaika," tafsiri ya Septuagint). Maana ya kifungu "Mfano (wa Mungu)" (Kilatini, *imago Dei*) imekuwa mada ya mjadala mwingi. Wengine wamefikiri kifungu hicho kinarejelea uwakilishi wa kimwili wa Mungu, lakini hii ni ya kutiliwa shaka kwa kuwa Mungu ni roho (rej. [Yoh 4:24](https://ref.ly/John4:24)). Wengine wanafikiri kwamba usemi huo unahusu utu wa mwanadamu, unaoendana na utu wa Mungu (kuwa na akili, hisia, na mapenzi). Sifa kama hizi za mwanadamu zinaweza kupatikana katika mfano wa Mungu; hata hivyo, vipengele hivi mbalimbali vya utu vinashirikiwa pia na viumbe wengine wa wanyama na si vya kipekee kwa jamii ya wanadamu pekee.

Maana ya msingi ya neno ‘mfano’ (kwa Kiebrania, *tselem*) ni ‘kivuli,’ ‘mwakilishi,’ au ‘ufananisho.’ Mfano wa Mungu ndani ya mwanadamu unaonyesha mtazamo wa Mungu kuhusu thamani na heshima ya mwanadamu kama mwakilishi au kivuli chake katika ulimwengu aliouumba. Wafalme wa zamani wa Ashuru walijulikana kwa kuweka sanamu zao za kimwili katika maeneo ya mbali ya milki yao kama ukumbusho kwa wale ambao wangeweza kusahau kwamba maeneo hayo ni sehemu ya milki yao. Vivyo hivyo, Mungu ameweka ndani ya mwanadamu kivuli chake mwenyewe, mwakilishi wa uwepo wake, katika ulimwengu aliouumba.

Mtazamo huu wa sura ya Mungu ndani ya mwanadamu unaonekana kuthibitishwa na muktadha wa moja kwa moja [Mwanzo 1](https://ref.ly/Gen1:1-Gen1:31). Mwanadamu, aliyeumbwa kwa sura ya Mungu, amepewa mamlaka juu ya kazi zote nyingine za Mungu. ([Mwa 1:26](https://ref.ly/Gen1:26); tazama pia [Zab 8:5](https://ref.ly/Ps8:5)). Zaidi ya hayo, kama mwakilishi wa Muumba, mtu anapaswa kumjibu. Dai la Yesu kuhusu kiroho cha Mungu linapelekea majibu ya ibada katika roho na kweli ([Yoh 4:21–24](https://ref.ly/John4:21-John4:24)).

Asili ya Mwanadamu
------------------

Mtu anaweza kuzingatia mwanadamu kwa sehemu tofauti, lakini mkazo wa Biblia ni juu ya mwanadamu kwa ujumla. Mjadala unaendelea kuhusu asili ya mwanadamu yenye sehemu tatu (tatu kwa mtazamo wa Biblia). (rej. [1 The 5:23](https://ref.ly/1Thess5:23))—roho, nafsi, na mwili—ikulingana na asili ya mwanadamu yenye sehemu mbili, ya kimwili na isiyo ya kimwili. Ingawa Biblia inaonekana kuunga mkono nafasi zote mbili, suala muhimu zaidi kuhusu asili ya mtu ni umoja wake badala ya idadi ya sehemu zake. Hivyo basi, mtazamo wa kibiblia wa mwanadamu huanza kwa kauli kwamba mtu ni mtu aliyoundwa kwa mali za kimwili na zisizo za kimwili. Kwa maneno ya Karl Barth, mtu ni 'roho ya mwili, kama vile mwili wenye roho.' Hakuna mtu aliye mwili tu, wala mtu hawezi kufikiri kwa urahisi kuhusu roho isiyo na mwili kama mtu, isipokuwa katika hali ya muda, ya mpito. Neno la Kiebrania *nephesh*, ambalo mara nyingi hutafsiriwa kama 'roho,' linafaa zaidi kutafsiriwa kama 'mtu' katika muktadha mwingi. Neno la Kiebrania *ruach* ('pumzi,' 'upepo,' 'roho') na maneno ya Kigiriki *pneuma* ('roho') na *psuche* ('roho') mara nyingi huzungumzia sehemu isiyo ya kimwili ya mwanadamu. Hii si ya chini kuliko ile ya kimwili kwa uhalisia. Mtazamo wa mwanadamu kama kitu kizima cha kimwili tu ni dhaifu sana. Wakati huo huo, msisitizo kupita kiasi juu ya roho na kupuuza kimwili si halisi wala si wa usawa. Mtu anaweza kusema, “Mimi ni mtu ambaye uwepo wangu kwa sasa unategemea sana mwili wangu wa kimwili. Lakini mimi ni zaidi ya mwili, zaidi ya nyama. Wakati mwili wangu unapokufa, bado naishi. Wakati nyama yangu inapooza, nipo. Lakini siku moja nitaishi tena katika mwili. Kwa maana dhana ya roho isiyo na mwili si kipimo kamili cha ubinadamu wangu. Lengo la Mungu kwangu ni kuishi maisha yangu katika mwili wangu \[mpya]. Kwa hivyo kwa matumaini ya hali ya milele, naamini katika ufufuo wa mwili na maisha ya milele.”

Hatuwezi kwenda mbali katika kufikiria asili ya mwanadamu kutoka kwa mtazamo wa kibiblia bila kukumbana kwanza na tatizo la kuanguka. [Mwanzo 3](https://ref.ly/Gen3:1-Gen3:24) inaonyesha kwamba mwanadamu aliyekuwa hajanguliwa alikuwa haekwi na mauti, na kwamba nguvu zake za kuzaliana hazikuwahi kuhusishwa na maumivu ya kujifungua, na kwamba kazi zake hazikukumbwa na matatizo kutoka kwa asili. Hata hivyo, baada ya kuanguka, kila kitu kilibadilika: ndani ya mwanadamu mwenyewe, kati ya mwanaume na mwanamke, katika mwingiliano wake na asili, na katika uhusiano wake na Muumba.

Kutokana na kuanguka, mwanadamu amekuwa ameporomoka sana, hali ambayo imeenea katika kila sehemu ya nafsi yake. Maneno 'uchafuzi wa jumla' hayamaanishi kuwa mtu ni mchafu kama anaweza kuwa, bali kwamba matokeo ya dhambi yanaathiri utu wake mzima. Wakati huo, sura ya Mungu ndani ya mwanadamu inaendelea kwa namna fulani baada ya kuanguka, ikitoa msingi wa kiungu kwa ajili ya wokovu (rej. [Rom 5](https://ref.ly/Rom5:1-Rom5:21)). Ni kwa sababu ya msingi ya Mungu kuhusu thamani ya asili ya mwanadamu ndipo haki ya kimungu ya wokovu inaweza kudumishwa.

Mjadala wa zamani kati ya wema wa msingi na tabia mbaya ya mwanadamu unapata changamoto na suluhisho katika simulizi la Mwanzo: Mungu aliumba mwanadamu kwa nia ya kuakisi heshima na utu wa Muumba kwa makusudi, lakini mwanadamu, kwa mapinduzi yake ya makusudi, aligeuka dhidi ya Muumba wake na anaendelea, isipokuwa kwa neema ya Mungu, katika dhambi inayomuingiza maishani mwake. Dhambi hii inayotokana ni sifa ya kuwa katika mtu aliyeporomoka, pamoja na matendo mengi yanayoendelea ya kiburi na ubinafsi. Ingawa sura ya Mungu ndani ya mwanadamu iliharibika kwa kuanguka, inaweza kuamshwa upya kwa kazi yenye ufanisi ya Roho wa Mungu mtu anapopata maisha mapya katika Kristo. Kazi hii yenye neema ya Mungu huleta uhai mpya binafsi, urejesho wa uhusiano na wengine, na ushirika na Mungu.

Basi, mwanadamu, ambaye aliumbwa na Mungu akiwa mwema, amekuwa mwovu kwa sababu ya njia zake mwenyewe, lakini kwa uwezo wa Mungu anaweza kurudisha tena wema huo. Ugunduzi mpya wa maana halisi ya kuwa mwanadamu kamili unapatikana katika maisha ya Yesu, ambaye maisha yake ya kibinadamu ni mwanzo mpya kwa mwanadamu. Hivyo basi, Yesu ni Adamu mpya; katika mfano wake kuna mwanzo mpya unaochukua nafasi ya ule wa zamani.

Hatima ya Mwanadamu
-------------------

Mtazamo wa kibiblia kuhusu mwanadamu ni lazima ujumuishe taarifa iliyo na uwiano kuhusu asili yake ya kimungu, uasi wake dhidi ya neema ya Mungu, hukumu yake, na tumaini lake la ukombozi kupitia kwa Mwokozi Yesu pamoja na ahadi ya uzima wa milele. Mwanadamu ana mwanzo na ataishi milele. Kauli hii inapingana kabisa na nadharia za kiasili kuhusu asili na hatima ya mwanadamu. Moja ya mielekeo ya udanganyifu zaidi katika fikra za kisasa ni dhana ya 'kupatana na kifo.' Watu wasiomtambua Mungu na wasio na tumaini la uzima wa milele wanahimizana kukubali kushuka kwa miili yao na kufa kama mwisho wa kawaida wa maisha ya mwanadamu. Lakini mtazamo wa Biblia ni kwamba kifo kwa mwanadamu si jambo la asili hata kidogo.

Kifo ni tabia iliyopatikana, si hatima ya asili ya mwanadamu. Kifo kinaweza kusemwa kuhusu mwili lakini si kuhusu roho. Mafundisho ya Biblia ni kwamba ingawa mwili hufa na kuharibika, mtu mwenyewe anaendelea kuishi kwa tumaini la kupokea mwili mpya. Wale waliomjua Kristo huenda kuwa pamoja naye wakati miili yao inakufa. ([Fil 1:23](https://ref.ly/Phil1:23)) na wanatarajia ufufuo wa mwili kwa ajili ya uzima wa milele ujao ([1 Kor 15:35–49](https://ref.ly/1Cor15:35-1Cor15:49)). Wale wanaokufa bila Kristo hawaachi kuwepo, bali hupewa uwepo wa milele wenye ufahamu wa hali ya kutengwa na Mungu na kushindwa kutimiza hatima yao ya kufurahia uwepo wake milele. Mafundisho ya Biblia kuhusu hatima ya waliopotea ni magumu kukubalika kwa mwanadamu wa kisasa. Hata Wakristo wanaoshikilia kwa nguvu msukumo wa ufunuo wa Biblia hujikuta wakisitasita mbele ya wazo la adhabu ya milele kwa waovu. Hata hivyo, fundisho la Biblia kuhusu hukumu ya mwisho kwa waovu limejengeka imara kama mafundisho mengine mengi katika Maandiko.

Moja ya kweli za kushangaza zaidi katika Maandiko kuhusu asili ya mwanadamu ni kutambua kwamba ni kwa ajili ya mwanadamu ndipo Mungu alianza kazi ya wokovu iliyopelekea kwa kuzaliwa kwa Mwana wa milele wa Mungu katika mwili. Baada ya kufufuka na kupaa, Bwana Yesu Kristo alirudi kwenye nafasi yake ya milele ya utukufu na enzi mbinguni, ambako anabaki milele kuwa Mungu\-mtu. Kama Mungu, anashiriki sifa zote za Baba na Roho Mtakatifu, na kama mwanadamu, anajitambulisha na mwanadamu. Anajifunua katika mwili wa kimwili—ingawa ni mwili wa ufufuo—akiwa malimbuko ya ufufuo wa wote walio wake. Hivyo, kuja kwake katika mwili kulileta mabadiliko ya milele katika uungu. Ni mtazamo wa juu sana kuhusu thamani ya mwanadamu pekee ndio ungeweza kumfanya Mungu afanye mabadiliko ya msingi namna hiyo ndani yake mwenyewe. Kama vile mwandishi wa Waebrania anavyosema, 'Kwa kuwa watoto wa Mungu ni binadamu—wenye mwili na damu—Yesu pia alifanyika mwili na damu kwa kuzaliwa katika umbo la kibinadamu.” ([Waeb 2:14](https://ref.ly/Heb2:14), tmh).

Kipimo cha mwisho cha utu wetu ni kwamba mwanadamu aliumbwa ili amwabudu Mungu na afurahie uwepo wake milele. Mawazo kama haya hayajawahi kuhusishwa na kiumbe mwingine yeyote aliyeumbwa. Hata malaika, ambao wametunza hali yao kamilifu na wanamwabudu Baba kwa furaha ya kiroho yenye ufahamu, hawana uhusiano sawa kabisa na Mungu kama walivyo wanadamu waliokombolewa.([Waeb 2:16](https://ref.ly/Heb2:16)).

Mwanadamu ni nani? Katika Kristo, mwanadamu ni kile Mungu alikusudia awe, katika ukuu na heshima, na katika furaha mbele ya kiti chake cha enzi milele.

*Tazama pia* Mfano wa Mungu; Mwanadamu, Asili; Mwanadamu, wa Zamani na Mpya.

* **Associated Passages:** GEN 1:5; GEN 1:8; GEN 1:13; GEN 1:26; GEN 1:27; GEN 2:7; PSA 8:5; JHN 4:24; GAL 3:28; PHP 1:23; 1TH 5:23; HEB 2:14; HEB 2:16; GEN 5:1–GEN 5:32; GEN 3:1–GEN 3:24; GEN 11:1–GEN 11:32; GEN 1:1–GEN 1:31; GEN 2:1–GEN 2:25; GEN 1:26–GEN 1:28; ROM 5:1–ROM 5:21; JHN 4:21–JHN 4:24; 1CO 15:35–1CO 15:49
* **Associated Articles:** Mfano wa Mungu (ID: `778858@TyndaleBibleDictionary`); Binadamu, Asili yake (ID: `778865@TyndaleBibleDictionary`); Binadamu, wa Zamani na Mpya (ID: `778866@TyndaleBibleDictionary`)

