# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mose (id: 811756)

Mose
====

Kiongozi mkuu wa watu wa Kiebrania aliyewaongoza kutoka utumwani Misri hadi Nchi ya Ahadi ya Kanaani. Aliwapa sheria kwenye Mlima Sinai, ambayo ikawa msingi wa imani yao ya kidini kwa karne nyingi. Mose alichukua majukumu mengi, ikiwa ni pamoja na:

* Nabii
* Kasisi
* Mtoaji wa Sheria
* Hakimu
* Mwombaji
* Mchungaji

    Mfanyakazi wa miujiza

* Mwasisi wa taifa

Maana ya jina lake haijulikani. Inaweza kuwa neno la Kiebrania linalomaanisha "kutoa" ([Kutoka 2:10](https://ref.ly/Exod2:10); linganisha [2 Samweli 22:17](https://ref.ly/2Sam22:17); [Zaburi 18:16](https://ref.ly/Ps18:16)). Ikiwa binti wa Farao, aliyempata, alimpa jina la Kiegypti, linaweza kumaanisha "mwana," kama inavyoonekana katika majina ya Kiegypti kama Ahmose, Thutmose, na Ramses. Hakuna mtu mwingine katika Agano la Kale mwenye jina hili.

Mose ni mtu mashuhuri zaidi katika Agano la Kale, akitajwa kwa jina mara 767\. Ushawishi wake unafika hadi Agano Jipya, ambapo anatajwa mara 79\. Katika miaka 40 ya kwanza ya maisha yake, aliishi katika nyumba ya Farao, ambapo alijifunza hekima yote ya Wamisri ([Matendo 7:23](https://ref.ly/Acts7:23)).

Kwa miaka 40 iliyofuata, aliishi Midiani kama mkimbizi baada ya kumuua Mmisri aliyekuwa akimtendea vibaya Mwebrania. Miaka yake ya mwisho 40 ilitumika kuwaongoza Waisraeli kutoka Misri hadi nchi ambayo Mungu aliahidi kwa Abrahamu na kizazi chake ([Mwanzo 12:1–3](https://ref.ly/Gen12:1-Gen12:3)). Alifariki akiwa na umri wa miaka 120 baada ya kuwaongoza Waisraeli kupitia miaka 40 ya kutangatanga nyikani. Aliwaleta hadi ukingo wa Nchi ya Ahadi upande wa mashariki wa Mto wa Yordani ([Kumbukumbu la Torati 34:7](https://ref.ly/Deut34:7)). Mose ni mmoja wa watu wakuu katika historia, akibadilisha kundi la watumwa kuwa taifa ambalo limeathiri sana mwelekeo wa historia.

Maonyesho ya Awali
------------------

• Historia

• Miaka 40 ya Kwanza—Huko Misri

• Miaka 40 ya Pili—Katika Midiani

• Miaka 40 ya Tatu—Safari Kutoka Misri Hadi Kanaani

• Mose katika Agano Jipya

Historia
--------

Tunajua tu kuhusu maisha ya Mose kutoka kwenye Biblia. Akiolojia inathibitisha matukio yanayohusiana na Mose lakini haijathibitisha uwepo wake au matendo yake. Hadithi yake inaanza na kuwasili kwa Yakobo, wanawe, na familia zao Misri wakati wa njaa huko Kanaani. Baada ya kualikwa na Yosefu na kukaribishwa na Farao, familia ilikaa Gosheni kaskazini mashariki mwa Misri. Waliishi huko kwa miaka 430 ([Kutoka 12:40](https://ref.ly/Exod12:40)). Kwa muda, idadi yao ilikua haraka, ikijaza nchi ([Kutoka 1:7](https://ref.ly/Exod1:7)). Mfalme mpya alitokea juu ya Misri ambaye hakumjua Yosefu. Biblia haimtaji Farao huyu, na utambulisho wake unajadiliwa. Mara nyingi anatambulishwa kama:

* Thutmose III, ambaye alikuwa Farao kuanzia 1504 hadi 1451 KK;
* Seti I, ambaye alikuwa Farao kuanzia 1304 hadi 1290 KK; au
* Ramses II, ambaye alikuwa Farao kuanzia 1290 hadi 1224 KK.

Farao aliogopa kwamba Waisraeli walikuwa wakiongezeka sana na wangeweza kuwa hatari. Kwa hivyo, alijaribu kupunguza idadi yao. Aliwaweka kufanya kazi ya kujenga miji ya akiba ya Pithomu na Rameses, lakini kazi ngumu haikupunguza idadi yao. Kisha alijaribu kuwashawishi wakunga kuua watoto wa kiume, lakini walikataa kufuata maagizo yake. Hatimaye, aliwaamuru watu wake kuzamisha watoto wa kiume katika Mto Nile. Ilikuwa katika hali hii ya mateso ya kwanza ya Wayahudi ambapo mtoto Mose alizaliwa.

Miaka 40 ya Kwanza—Huko Misri
-----------------------------

### Kuzaliwa na Maisha ya Mapema

Adamu kutoka familia ya Walawi aitwaye Amramu alimuoa dada wa baba yake, Yokebedi ([Kutoka 6:20](https://ref.ly/Exod6:20); linganisha [2:1](https://ref.ly/Exod2:1)). Mwana wao wa kwanza, Aroni, alizaliwa miaka mitatu kabla ya Mose na kabla ya amri ya kuzamisha watoto wa Kiebrania, hivyo maisha yake hayakuwa hatarini. Hata hivyo, amri hiyo ya kikatili ilikuwa inatekelezwa wakati Mose alizaliwa. Baada ya miezi mitatu, mama yake hakuweza kumficha tena. Alitengeneza kikapu cha matete na kukipaka lami. Kisha akamweka mtoto ndani yake na kuweka kikapu hicho kati ya matete kando ya mto. Dada yake mkubwa, Miriamu, alikaa karibu ili kuona kitakachotokea.

Hivi karibuni, binti wa Farao alikuja kwenye Mto kuoga, kama alivyofanya mara nyingi. (Anajulikana na Josephus kama Thermuthis na na wengine kama Hatshepsut, ingawa utambulisho wake halisi haujulikani.) Alimkuta mtoto, akamtambua kama mtoto wa Kiebrania, na akaamua kumlea kama wake mwenyewe. Miriamu kisha alikaribia na kupendekeza kumtafuta mwanamke wa Kiebrania kumlea mtoto. Binti wa mfalme alikubali, na Miriamu alimrudisha mtoto kwa mama yake, ambaye alimlea kwa labda miaka miwili au mitatu (linganisha [1 Samweli 1:19–24](https://ref.ly/1Sam1:19-1Sam1:24)).

Hakuna kilichorekodiwa kuhusu miaka hiyo ya awali. Haijulikani kama mama yake alimwona katika utoto wake wa baadaye na ujana au kama alimwambia yeye ni nani na kumfundisha imani ya Kiebrania. Mose alielimishwa katika hekima yote ya Wamisri, kama inavyofaa kwa mwanachama wa nyumba ya kifalme, na akawa hodari katika maneno na matendo yake ([Matendo 7:22](https://ref.ly/Acts7:22)).

### Utambulisho na Watu Wao Wenyewe

Haijulikani Mose alipojua kwanza kwamba yeye ni Mwebrania badala ya Mmisri, lakini alipofikia umri wa miaka 40, alijua. Siku moja, alitoka kwenda kutembelea watu wake na kuona jinsi walivyotendewa. Hatua za kikatili zilizochukuliwa dhidi yao wakati wa kuzaliwa kwake zilikuwa bado zipo. Alipoona Mmisri akimpiga Mwebrania, Mose alimuua Mmisri kwa hasira na kumzika. Alifikiri hakuna aliyegundua, lakini mtu aliona. Siku iliyofuata, alipojaribu kuzuia Waebrania wawili wasipigane, walimgeukia na kumshtaki kwa mauaji: “Nani alikufanya mtawala na mwamuzi juu yetu? Je, unapanga kuniua kama ulivyomuua Mmisri?” ([Kutoka 2:14](https://ref.ly/Exod2:14)). [Matendo 7:25](https://ref.ly/Acts7:25) inaongeza: “Alifikiri ndugu zake wangeelewa kwamba Mungu alikuwa akimtumia kuwaokoa, lakini hawakuelewa.” Akigundua kwamba matendo yake yalijulikana na kwamba kuwa sehemu ya nyumba ya Farao hakutamlinda, Mose alikimbilia Midiani.

Pili Miaka 40—Katika Midiani
----------------------------

### Ndoa katika Familia ya Yethro

Baada ya kufika Midiani, Mose aliketi karibu na kisima. Hapo, aliona binti saba wa kuhani wa Midiani wakichota maji kwa ajili ya kundi la baba yao. Wakati wachungaji walipojaribu kuwafukuza, Mose aliwasaidia kuwanywesha wanyama wao. Kuhani, Yethro, alimwalika Mose kukaa na familia yake na kumpa binti yake Sipora kama mke ([Kutoka 3:1](https://ref.ly/Exod3:1); Yethro pia anaitwa Reueli katika [Kutoka 2:18](https://ref.ly/Exod2:18); au Hobabu katika [Hesabu 10:29](https://ref.ly/Num10:29)). Kuna kutokubaliana kati ya wasomi kuhusu utambulisho wa Hobabu katika [Hesabu 10:29\.](https://ref.ly/Num10:29) Wengine wanafikiri alikuwa baba mkwe wa Mose, wakati wengine wanafikiri alikuwa shemeji wa Mose.

*Angalia pia* Hababu

Kule Midiani, Mose na Sipora walikuwa na wana wawili, Gershomu na Eliezeri ([Kutoka 2:22](https://ref.ly/Exod2:22); [18:4](https://ref.ly/Exod18:4)). Katika kipindi cha miaka 40 huko Midiani, mawazo ya Mose kuhusu maisha yake ya awali huko Misri yalipungua. Hangeweza kutabiri kwamba Mungu angemwita tena kwenda Misri kukabiliana na Farao mpya na kudai kuachiliwa kwa Waebrania kutoka utumwani. Mungu hakuwa amewasahau watu wake na sasa alikuwa tayari kuwaokoa.

### Mkutano na Mungu katika Kichaka Kinachowaka Moto

Siku moja, Mose alipokuwa akichunga mifugo ya baba mkwe wake, aliwaongoza hadi Mlima Horebu (pia unajulikana kama Sinai). Mungu alimtokea katika mwali wa moto kutoka katikati ya kichaka kilichokuwa kinawaka lakini hakikuteketea. Mose alikaribia kutazama tukio hilo la ajabu kwa karibu zaidi na akasikia Mungu akimzungumzia kutoka kwenye kichaka:

“Mose, Mose!” “Nipo hapa,” akajibu. “Usikaribie zaidi,” Mungu alisema. “Vua viatu vyako, kwa maana mahali unaposimama ni ardhi takatifu.” ([Kutoka 3:4–5](https://ref.ly/Exod3:4-Exod3:5)).

Mungu alijitambulisha kama Mungu wa Abrahamu, Isaka, na Yakobo na akamhakikishia Mose kwamba Alikuwa amesikia kilio cha watu Wake na alikuwa anafahamu mateso yao. Mungu alifichua mpango Wake wa kumtuma Mose kwenda Misri kuwaokoa watu Wake kutoka utumwani.

Mose, akihisi hana uwezo wa kufanya kazi hiyo, alianza kutoa visingizio. Mungu alimhakikishia Mose kwamba Atakuwa pamoja naye ([Kutoka 3:11–12](https://ref.ly/Exod3:11-Exod3:12)). Mose alipoonyesha wasiwasi kuhusu nini cha kusema ikiwa watu watauliza jina la Mungu, Mungu alijibu kwa njia ya fumbo: “MIMI NDIMI NILIYE. Hivi ndivyo utakavyowaambia Waisraeli: ‘MIMI NDIMI ametuma mimi kwenu.’” ([Kutoka 3:13–14](https://ref.ly/Exod3:13-Exod3:14)). Wasomi wamependekeza maana nyingi kwa jina hilo. Kilicho hakika ni kwamba jina hilo linapendekeza kwamba Mungu yupo kwa nguvu zake mwenyewe na anajitosheleza.

Mose alihisi wasiwasi kwamba watu hawatamwamini. Mungu alimpa ishara tatu:

1. kubadilisha fimbo yake kuwa nyoka
2. kufanya mkono wake uwe na ukoma
3. kubadilisha maji ya Mto Nile kuwa damu ([Kutoka 4:1–9](https://ref.ly/Exod4:1-Exod4:9)).

Licha ya ishara hizi, Mose bado alisita: “Tafadhali, Bwana... Sijawahi kuwa na ufasaha, si zamani wala tangu Umenena na mtumishi Wako, kwa kuwa mimi ni mzembe wa kusema na ulimi.” ([Kutoka 4:10](https://ref.ly/Exod4:10)). Mungu alimwambia kwamba angemwambia nini cha kusema. Hata hivyo, Mose aliomba Mungu amtume mtu mwingine. Hatimaye, Mungu alikubali kumruhusu ndugu yake Mose, Aroni, aseme kwa niaba yake. Mungu angempa Mose maagizo Yake, na Aroni angeyafikisha kwa watu.

### Kurudi Misri

Mose alimchukua mke wake na wanawe na kuanza safari kuelekea Misri, akimwambia baba mkwe wake kwamba alitaka kutembelea familia yake huko ([Kutoka 4:18](https://ref.ly/Exod4:18)). Kulingana na simulizi la kibiblia, aliwapandisha mke wake na wanawe juu ya punda kwa safari hiyo ([Kutoka 4:20](https://ref.ly/Exod4:20)). Hii inaonyesha kwamba watoto wote wawili walikuwa wadogo na hawakuwa wamezaliwa mapema katika ndoa ya Mose.

Katika kituo cha kupumzika kwenye safari, jambo la kushangaza lilitokea. Bwana alikutana na Mose na alijaribu kumuua kwa sababu Mose hakuwa amemkeketa mtoto wake kabla ya kuondoka Midiani ([Kutoka 4:24](https://ref.ly/Exod4:24)). Wakati Sipora alitambua kuwa maisha ya Mose yalikuwa hatarini, alifanya tohara mwenyewe. Kisha akasema kwa machozi, “Hakika wewe ni bwana arusi wa damu kwangu” ([Kutoka 4:25](https://ref.ly/Exod4:25)). Tukio hili la kushangaza lilikuwa ukumbusho kwamba kiongozi wa watu wa agano lazima afuate agano ([Mwanzo 17:10–14](https://ref.ly/Gen17:10-Gen17:14)). (Waisraeli walikuwa watu wa agano la Mungu kwa sababu Mungu alifanya agano \[makubaliano maalum] nao kwamba wanaume wangekeketwa.)

Mungu alimwambia Aroni, ambaye bado alikuwa Misri, aende kwenye mlima ambapo Mose alikuwa amekutana na Mungu kwenye kichaka kinachowaka moto na kukutana na kaka yake huko. Mose alimweleza Aroni kila kitu kilichotokea, na pamoja wakaenda Misri, wakakusanya wazee, na kuwajulisha kuhusu matukio hayo. Mose na Aroni walipofanya ishara mbele ya watu, viongozi hawa waliamini kwamba walikuwa wametumwa na Mungu kuwaokoa ([Kutoka 4:30–31](https://ref.ly/Exod4:30-Exod4:31)).

Miaka 40 ya Tatu—Safari Kutoka Misri Hadi Kanaani
-------------------------------------------------

### Mkutano na Farao

Baada ya kurudi Misri, Mose na Aroni walimwendea Farao. Mose alirudia madai ya Bwana: “‘Waache watu Wangu waende, ili waweze kufanya sherehe Kwangu nyikani” ([Kutoka 5:1](https://ref.ly/Exod5:1)). Farao alikataa, akisema hajawahi kusikia kuhusu Mungu huyu. Kwa kuwa wafalme wa Misri walijiona kama miungu, Farao alihisi ameudhiwa sana. Hakukataa tu ombi la Mose bali pia aliwafanya Waebrania wafanye kazi kwa bidii zaidi. Sasa walilazimika kukusanya majani yao wenyewe kutengeneza matofali, lakini bado walipaswa kutengeneza idadi ile ile ya matofali kama awali.

Waebrania walikasirika na kumlaumu Mose kwa matatizo yao. Mose, akiwa amechanganyikiwa na kusikitika, alilalamika kwa Mungu. Mungu alimhakikishia Mose kwamba Angewaokoa Waebrania kutoka utumwani na kuwapeleka kwenye nchi aliyowaahidi Abrahamu, Isaka, na Yakobo. Alimwambia Mose arudi kwa Farao na kurudia madai hayo, akionya kuhusu matokeo makubwa ikiwa Farao angekataa.

Wakati Mose na Aroni waliporudi kwa Farao, Mose alirudia ombi lake la kuwaachilia Waisraeli waende. Alijaribu kumwonyesha Farao muujiza kwa kugeuza fimbo yake kuwa nyoka. Hata hivyo, wenye hekima wa Misri walifanya jambo lilelile kwa uchawi wao, hivyo Farao bado alikataa kusikiliza. Kisha, Mose alileta mapigo tisa kwa Misri ili kuonyesha nguvu za Mungu na kumlazimisha Farao kutii. Mapigo haya yalijumuisha:

1. Kubadilisha maji ya Nile kuwa damu
2. Tauni ya Vyura
3. Viwavi
4. Inzi
5. Magonjwa ya mifugo
6. Majipu kwa watu
7. Mvua ya mawe
8. Nzige
9. Giza totoro

Katika baadhi ya mapigo haya, Farao alikubali kuwaacha Waisraeli waende, lakini mara tu pigo lilipokwisha, alibadilisha mawazo yake na kukataa tena. Mapigo tisa ya kwanza yalisababisha uharibifu mkubwa kwa Misri, lakini Waisraeli bado hawakuwa wameachiliwa. Kulikuwa na pigo moja zaidi lililokuja, baya zaidi ya yote.

### Pasaka ya Kwanza

Mungu alimwambia Mose kwamba pigo moja zaidi lingekuja Misri: “Kila mzaliwa wa kwanza katika nchi ya Misri atakufa, kuanzia mzaliwa wa kwanza wa Farao anayeketi kwenye kiti chake cha enzi, hadi mzaliwa wa kwanza wa msichana mtumishi nyuma ya kinu cha mkono, pamoja na mzaliwa wa kwanza wa ng'ombe wote” ([Kutoka 11:5](https://ref.ly/Exod11:5)). Alimwahidi Mose kwamba pigo hilo halitawaathiri Waebrania, “Kisha mtajua kwamba Bwana anafanya tofauti kati ya Misri na Israeli” ([Kutoka 11:7](https://ref.ly/Exod11:7)).

Mungu aliwaagiza watu kupitia kwa Mose na Aroni kujiandaa kuondoka Misri haraka. Walitakiwa kuwaomba Wamisri vito vya fedha na dhahabu ([Kutoka 11:2–3](https://ref.ly/Exod11:2-Exod11:3)). Wamisri walikubali, pengine kwa hofu na wakitumaini kwamba zawadi hizo zingekomesha hofu yao. Waebrania pia waliambiwa kuandaa mwana\-kondoo kwa kila familia kwa ajili ya mlo wao wa mwisho Misri. Hii ikawa mfano wa Pasaka ya Kiyahudi. Walitakiwa kupaka damu ya mwana\-kondoo kwenye miimo ya milango na vizingiti vya nyumba zao, ambapo mlo wa Pasaka ungekuliwa usiku huo. Popote damu ilipokuwa kwenye mlango, hakuna madhara yangetokea kwa nyumba hiyo. Pia waliambiwa kuandaa mkate usio na chachu (mkate ambao haujaachwa kuumuka).

Usiku wa manane, malaika wa Bwana aliua wazaliwa wa kwanza wote katika Misri, kutoka kwa mzaliwa wa kwanza wa Farao hadi mfungwa wa chini kabisa; hakuna aliyeokolewa. Farao alipoona kilichotokea, aliagiza Mose na Waisraeli waondoke mara moja ([Kutoka 12:31–32](https://ref.ly/Exod12:31-Exod12:32)). Biblia inasema takriban wanaume 600,000 Waebrania waliondoka Misri. Ikiwemo wanawake na watoto, jumla ingekuwa zaidi ya watu milioni 2\.

### Safari Kutoka Misri

Kutoka ni tukio muhimu katika Agano la Kale na linaashiria kuzaliwa kwa Israeli kama taifa. Watu wa Kiyahudi bado wanaliangalia tukio hili kama tendo kuu la Mungu kuwaokoa watu wake, kama vile Wakristo wanavyoona msalaba kama kitendo kikuu cha imani yao.

Hatuwezi kujua njia halisi ambayo Waebrania walitumia kutoka Misri, ingawa mawazo mengi yamependekezwa. Hawakuchukua njia fupi kwenda Kanaani, ambayo ingekuwa safari ya takriban siku 10 kando ya pwani ya Mediterania. Badala yake, walielekea Mlima Sinai, ambapo Mose alikutana na Mungu kwenye kichaka kinachowaka moto. Mungu alimwambia Mose kwamba angewaleta watu mahali hapo kama ishara kwamba Mose alitumwa kuwaokoa ([Kutoka 3:12](https://ref.ly/Exod3:12)). Waebrania pia walikumbuka ombi la Yosefu la kubeba mifupa yake nao waliporudi katika nchi yao ([Mwanzo 50:25](https://ref.ly/Gen50:25); [Kutoka 13:19](https://ref.ly/Exod13:19)).

Wakati watu waliposafiri, waliongozwa na nguzo ya wingu mchana na nguzo ya moto usiku. Nguzo hizi zilionyesha uwepo wa Mungu na ziliwaongoza katika safari yao.

Kule Misri, Farao alijuta kuwaachia Waebrania waende, hivyo akaamua kuwafuatilia pamoja na jeshi lake. Waebrania walipoona jeshi la Wamisri likikaribia, waliogopa sana. Bahari ilikuwa mbele yao na Wamisri walikuwa nyuma yao; ilionekana hakuna njia ya kutoroka. Watu walimlaumu Mose kwa kuwatoa Misri. Mungu aliwahakikishia kwamba hawakuhitaji kuogopa au kufanya chochote kujitetea. Aliwaahidi kupigana kwa ajili yao na kuwapa ushindi ([Kutoka 14:14](https://ref.ly/Exod14:14)).

Bwana alitenganisha maji ya Bahari ya Matete (ambayo mara nyingi huitwa kimakosa Bahari ya Shamu) kwa upepo mkali wa mashariki, akiruhusu Waisraeli kuvuka kwenye ardhi kavu. Wamisri waliwafuata ndani ya bahari. Hata hivyo, maji yalianguka na kuharibu jeshi la Wamisri. Waisraeli walikuwa salama upande wa pili. Watu walisherehekea ukombozi wao kwa wimbo ([Kutoka 15](https://ref.ly/Exod15:1-Exod15:27)) na wakaendelea na safari yao. Simulizi inayofuata inaelezea mapambano ya Waisraeli ya kuishi jangwani:

* Waisraeli walikabiliwa na changamoto za chakula na maji.
* Waisraeli walijadiliana kati yao.
* Waisraeli walimlalamikia Mose.
* Waisraeli walipigana vita na maadui zao.

Kupitia uzoefu wao wote, Mose alijitokeza kama nguvu ya kuunganisha na kiongozi mkuu wa kiroho.

Licha ya kushuhudia tendo kuu la Mungu la ukombozi, imani ya Waisraeli ilikuwa dhaifu. Siku tatu baadaye, walikuta maji yasiyoweza kunyweka na wakamlalamikia Mose. Bwana alimwonyesha Mose jinsi ya kutakasa maji, na hivyo akatosheleza mahitaji ya watu ([Kutoka 15:22–25](https://ref.ly/Exod15:22-Exod15:25)). Walipofika Jangwa la Dhambi, walilalamika tena kwa sababu ya ukosefu wa chakula. Mungu alitoa mana, kitu kama mkate, ili kuwalisha hadi walipofika Kanaani ([Kutoka 16:1–21](https://ref.ly/Exod16:1-Exod16:21)). Baadaye, walipokuwa wamepiga kambi Refidimu, watu walilalamika tena kuhusu ukosefu wa maji. Mungu alitoa maji kutoka kwenye mwamba huko Horebu ([Kutoka 17:1–7](https://ref.ly/Exod17:1-Exod17:7)). Waamaleki waliwashambulia huko Refidimu, lakini Mungu aliwapa Waisraeli ushindi mkubwa ([Kutoka 18:8–13](https://ref.ly/Exod17:8-Exod17:13)).

Mose na watu walipofika Sinai, walipiga kambi hapo. Yethro, baba mkwe wa Mose, alikuja kutembelea akiwa ameleta mke wa Mose na wanawe. Sipora aliamua kubaki na baba yake badala ya kwenda Misri na Mose. Ilikuwa ni mkutano wa furaha, na Yethro alitoa sadaka ya kuteketezwa na dhabihu kwa Mungu. Mose hakuweza kutatua migogoro yote ya Waebrania peke yake. Kwa hivyo, Yethro alipendekeza kwamba Mose awape kazi fulani wanaume wenye kuwajibika miongoni mwa watu. Mose alikubali, na Yethro alirudi kwenye nchi yake. Hakubaki Sinai kushiriki katika uthibitisho wa agano ([Kutoka 18:13–27](https://ref.ly/Exod18:13-Exod18:27)).

### Kupokelewa kwa Sheria katika Mlima wa Sinai

Mungu alitimiza ahadi yake kwa Mose kwa kuwaongoza Waebrania kutoka utumwani hadi Mlima Sinai, ambapo awali alimwita Mose. Hapo, Mungu alifanya makubaliano na Israeli. Alishuka Sinai na kumwita Mose kupanda juu ya mlima. Kulikuwa na maonyesho ya kushangaza ya umeme, ngurumo, mawingu mazito, moto, moshi, na tetemeko la ardhi. Mose alikaa huko kwa siku 40 kupokea sheria, ambayo iliunda msingi wa agano.

Kule Sinai, Mungu alijifunua kama Mungu anayehitaji ibada kutoka kwa watu wake katika nyanja zote za maisha na anataka kuwa na uhusiano wa kibinafsi nao.

### Uasi wa Jamii

Wakati Mose alipokaa kwa muda mrefu kwenye Mlima Sinai, watu walipoteza subira na wakaanza kuwa na shaka kama angerudi. Walimwomba Aroni atengeneze sanamu za kuabudu. Aroni alikusanya pete za dhahabu kutoka kwa watu, akaziyeyusha, na kutengeneza ndama wa dhahabu. “Alizichukua dhahabu kutoka mikononi mwao, na kwa chombo cha kuchonga akaitengeneza kuwa ndama iliyoyeyushwa. Nao wakasema, ‘Hawa, Ee Israeli, ni miungu yako, waliokutoa katika nchi ya Misri’” ([Kutoka 32:4](https://ref.ly/Exod32:4)).

Siku iliyofuata, waliabudu sanamu kwa kutoa dhabihu na kufanya sherehe. Mungu alimjulisha Mose kuhusu matendo ya watu na alikusudia kuwaangamiza, akiahidi kuunda taifa kubwa kutoka kwa kizazi cha Mose. Mose aliwaombea watu, na hasira ya Mungu ikapungua. Mose alishuka mlimani akiwa na vibao vya mawe vilivyoandikwa sheria. Alipoona ibada ya sanamu, alivunja vibao kwa hasira, akasaga ndama kuwa unga, akauchanganya na maji, na kuwafanya watu wanywe. Alipomkabili Aroni, Mose alidai maelezo, lakini Aroni alipunguza jukumu lake, akisema, “Nilitupa \[dhahabu] kwenye moto—na ndama huyu akatoka!” ([Kutoka 32:24](https://ref.ly/Exod32:24)).

Mose aliita watu kujitolea kutekeleza hukumu ya Mungu juu ya watu. Walawi walijitokeza na kuua takriban wanaume 3,000, na baadaye wakapokea sifa na tuzo ([Kumbukumbu la Torati 33:9–10](https://ref.ly/Deut33:9-Deut33:10)). Musa tena aliwaombea watu, akiomba kuangamizwa ikiwa Mungu hangeweza kuwasamehe. Mungu alibadili nia na kuahidi kwamba Malaika wake angeendelea kuandamana nao ([Kutoka 32:34](https://ref.ly/Exod32:34)).

Mose aliomba kuona utukufu wa Mungu. Mungu alimwagiza achonge mbao mbili za mawe na kurudi mlimani. Huko, Mungu alitangaza jina lake: “Bwana, Bwana Mungu, mwenye huruma na neema, si mwepesi wa hasira, mwingi wa upendo na uaminifu” ([Kutoka 34:6](https://ref.ly/Exod34:6)). Mose alikaa siku nyingine 40 mlimani, akionywa kuhusu ibada ya sanamu, akipewa sheria, na kupata nakala nyingine ya Amri Kumi. Aliposhuka, uso wake ulikuwa unameremeta kutokana na kuzungumza na Mungu. Watu walimwogopa. Mose aliweka kifuniko juu ya uso wake. Alikiondoa akiwa mbele ya Mungu. Paulo alieleza kwamba kifuniko kilizuia watu kuona mwanga wa mbinguni ukipungua kutoka usoni mwa Mose ([2 Wakorintho 3:13](https://ref.ly/2Cor3:13)).

### Hema na Kuanzishwa kwa Ukuhani

Wakati Mose alipanda mlimani kwa mara ya kwanza kupokea sheria, Mungu alimwambia akusanye vifaa vya kujenga hema. Hema ilikuwa ni patakatifu linalobebeka lililotumika kwa ibada. Vifaa vilivyotumika kujenga hema vilijumuisha:

* Dhahabu
* Fedha
* Shaba
* Aina mbalimbali za nyuzi za rangi
* Ni kitani nzuri
* Nywele za mbuzi
* Ngozi zilizopata rangi ya jua
* Mbao za mti wa Mwangati
* Mafuta ya taa
* Viungo vya mafuta ya upako na ubani
* Vitu vya thamani ([Kutoka 25:3–7](https://ref.ly/Exod25:3-Exod25:7))

Mungu alimpa maagizo maalum ya ujenzi na taratibu za kuwatakasa makuhani. Besaleli, akisaidiwa na Oholiabu, aliteuliwa kusimamia ujenzi wa hema ([Kutoka 31:1–6](https://ref.ly/Exod31:1-Exod31:6)). Hema hili lilikuwa la kubebeka, kama hema, hivyo lingeweza kuvunjwa na kuhamishwa kutoka sehemu moja hadi nyingine wakati Waebrania walipoendelea na safari yao kuelekea Kanaani.

Mungu pia alimpa Mose maagizo kuhusu sadaka mbalimbali za kuteketezwa, nafaka, amani, dhambi, na hatia ([Mambo ya Walawi 1–7](https://ref.ly/Lev1:1-Lev7:38)).

Mose alifanya sherehe ya kumweka wakfu Aroni na wanawe kama makuhani na kuanzisha taratibu za ibada ([Mambo ya Walawi 8–9](https://ref.ly/Lev8:1-Lev9:24)).

Baada ya sherehe za kwanza, Nadabu na Abihu, wana wa Aroni, walitoa moto usioidhinishwa mbele za Bwana. Kwa sababu ya kitendo hiki, waliteketezwa na moto wa kiungu. Mose alimzuia Aroni na wanawe waliosalia kuomboleza, akisisitiza umuhimu wa utakatifu uliokiukwa na kitendo hicho ([Mambo ya Walawi 10:1–7](https://ref.ly/Lev10:1-Lev10:7)). Tukio hili linaonyesha umuhimu wa kuishi kwa utakatifu, ambapo sehemu iliyobaki ya Mambo ya Walawi inatoa kanuni.

### Kutoka Sinai hadi Kadeshi

Mwaka mmoja baada ya kuondoka Misri, Waisraeli walifanya sensa ([Hesabu 9:1](https://ref.ly/Num9:1)). Mungu aliwakumbusha kusherehekea Pasaka. Mwezi mmoja baadaye, waliondoka Sinai, wakilalamika kuhusu chakula chao cha mana kilichowachosha na kutamani vyakula vya Misri kama:

* Samaki
* Matango
* Matikiti
* Vitunguu vya Mwitu
* Vitunguu
* Kitunguu saumu ([Hesabu 11:4–6](https://ref.ly/Num11:4-Num11:6))

Kwa hasira, Mungu alituma kware, lakini wengi walikufa kutokana na tauni baada ya kula nyama hiyo.

Miriamu na Aroni pia walimlalamikia Mose, hasa kuhusu mke wake Mkushi ([Hesabu 12:1–2](https://ref.ly/Num12:1-Num12:2)). Iwapo Mkushi alikuwa Mwethiopia au ni kumbukumbu nyingine ya Sipora haijulikani. Ikiwa Mose alioa mara ya pili, haikutajwa mahali pengine katika Agano la Kale. Mose alibaki kimya, na Mungu alimtetetea, akimpiga Miriamu na ukoma. Aroni alikiri dhambi yao, na maombezi ya Mose yalisababisha uponyaji wa Miriamu baada ya siku saba.

Wakati watu walipokuwa Kadeshi (pia inaitwa Kadeshi katika [Hesabu 32:8](https://ref.ly/Num32:8)), Mose alituma wanaume 12 kwenda Kanaani. Mmoja kutoka kila kabila alitumwa kupeleleza nchi ili kujiandaa kwa kuingia kwa Israeli. Baada ya siku 40, wapelelezi walirudi. Walikubaliana kwamba nchi ilikuwa na rutuba na ya kuvutia, lakini kumi kati yao waliogopa Wakanaani na walipendekeza wasiende katika nchi hiyo. Ni Yoshua na Kalebu pekee waliowahimiza Waisraeli kumtumaini Mungu na kusonga mbele kwenda Kanaani. Hii inaonyesha ujasiri wao wa kipekee na uaminifu wao.

Licha ya himizo lao, hofu na ukosefu wa imani wa Waisraeli uliwafanya wakatae mpango huu. Badala yake, walipanga kurudi Misri na kumteua kiongozi mpya. Uasi wao ulifikia kilele walipotishia kumpiga mawe Mose na Aroni. Mgogoro huu ulisababisha uingiliaji wa kimungu. Mungu, akiwa amekasirishwa na kutotii kwao kwa mara kwa mara, alikuwa tayari kuwaangamiza watu. Hata hivyo, Mose aliingilia kati ([Hesabu 13:1–14:19](https://ref.ly/Num13:1-Num14:19)). Alisema kwamba ikiwa Mungu hangeleta watu katika Kanaani, mataifa yangeamini kwamba Mungu wa Waisraeli hakuweza kuwapeleka katika nchi hiyo.

Mungu alimsikiliza Mose na akaamua kwamba hakuna mwanamume yeyote mwenye umri wa miaka 20 na zaidi ambaye alitoa malalamiko angeingia Nchi ya Ahadi. Uamuzi huu ulimaanisha walipaswa kuzunguka nyikani kwa miaka 40 hadi kizazi hicho kilipokufa. Watoto wao ndio wangeingia Kanaani ([Hesabu 14:29–33](https://ref.ly/Num14:29-Num14:33)). Waliposikia hukumu hii, Waisraeli, katika jaribio la kubadilisha hatima yao, waliamua kuingia katika nchi mara moja. Hata hivyo, kitendo hiki, kilichofanywa bila baraka za Mungu, kilisababisha kushindwa kwa kiasi kikubwa na Waamaleki na Wakanaani.

### Miaka Arobaini Katika Jangwa

Kidogo sana kinajulikana kuhusu matukio wakati wa miaka 40 ya kutangatanga nyikani. Waisraeli mara kwa mara walionyesha ukosefu wa imani na utii licha ya kupokea ishara na adhabu. Mtu mmoja aitwaye Kora aliongoza uasi mwingine dhidi ya mamlaka ya Mose na Aroni. Mose na Aroni waliomba Mungu asiadhibu jamii yote kwa ajili ya uasi huo ([Hesabu 16:22–24](https://ref.ly/Num16:22-Num16:24)). Mungu aliwatenganisha Waisraeli na waasi. Wakati watu walipokuwa wakitazama, ardhi ilipasuka na kuwameza, pamoja na familia zao na mali zao. Licha ya kuona adhabu hii, Waisraeli bado walilalamika kuhusu Mose na Aroni. Hii ilisababisha tauni iliyoua watu 14,700 kabla ya Musa kuisimamisha.

Ili kuthibitisha uongozi wa Aroni, Mungu alimwagiza Mose kukusanya fimbo kutoka kwa kila kabila na kuziweka katika Hema la Kukutania. Fimbo ya Aroni ilichipua, ikachanua, na kutoa mlozi, ikionyesha kwamba Mungu alimchagua. Hata hivyo, watu waliendelea kulalamika.

Wakati Waisraeli walipokaribia mwisho wa safari yao, Miriamu alikufa na kuzikwa huko Kadeshi ([Hesabu 20:1](https://ref.ly/Num20:1)). Hivi karibuni, watu walilalamika kwa kukosa maji. Mungu alimwambia Mose azungumze na mwamba ili kutoa maji, lakini Mose, akiwa amechanganyikiwa, aligonga mwamba mara mbili kwa fimbo yake. Ingawa maji yalitoka, Mungu alimkemea Mose na Aroni: “Kwa sababu hamkuniamini kunionesha utakatifu wangu mbele ya Waisraeli, hamtaingiza mkutano huu katika nchi niliyowapa!” (mstari [12](https://ref.ly/Num20:12)). Mose na Aroni walikuwa wakijitukuza juu ya Mungu. Kwa sababu ya dhambi hiyo, hawakuruhusiwa kuwaingiza Waisraeli katika Nchi ya Ahadi. Adhabu hii kali inaonyesha kwamba uongozi uliotolewa kwa Mose na Aroni ulikuwa ni heshima iliyokuja na mzigo wa uwajibikaji.

Waisraeli walisafiri kutoka Kadeshi hadi Mlima Wahori, karibu na mpaka wa Edomu. Hapo, Aroni alifariki. Mose alichukua mavazi ya kikuhani ya Aroni na kumpa mwanawe Eleazari, akimkabidhi jukumu la ukuhani ([Hesabu 20:28](https://ref.ly/Num20:28)).

Walipoendelea na safari yao, walikumbana na aina mbalimbali za upinzani. Walipata ushindi dhidi ya mfalme wa Aradi huko Horma ([Hesabu 21:1–3](https://ref.ly/Num21:1-Num21:3)). Hata hivyo, wakati wa safari yao kuzunguka Edomu, watu walilalamika tena kuhusu ukosefu wa chakula na maji. Wakati huu, Mungu alituma nyoka wenye sumu kati yao, na wengi walikufa kutokana na kuumwa na nyoka. Wale ambao hawakuwa wameumwa bado walimjia Mose, wakakiri dhambi zao, na kuomba nyoka waondolewe. Mungu alimwagiza Mose kutengeneza nyoka wa shaba na kuuweka juu ya mti. Ikiwa mtu aliyeumwa na nyoka angemtazama nyoka wa shaba, angeishi.

Walipokaribia eneo la Sihoni, mfalme wa Waamori, Waisraeli waliomba kupita kwa amani lakini walikumbana na uhasama. Katika vita vilivyofuata, Waisraeli walimshinda Sihoni, wakiteka ardhi na miji yake, na hivyo wakaendelea na safari yao kuelekea Nchi ya Ahadi ([Hesabu 21:21–25](https://ref.ly/Num21:21-Num21:25)).

### Kufika kwenye Mto wa Yordani

Baada ya Waisraeli kumshinda Sihoni, walipiga kambi katika Uwanja wa Moabu, mbele ya Yeriko. Waliweza kuona Nchi ya Ahadi kutoka hapo. Wamoabu waliogopa Waisraeli kwa sababu ya ushindi wao wa hivi karibuni. Ili kuwadhuru Waisraeli, Balaki, mfalme wa Moabu, alimwajiri Balaamu, mchawi, ili awalani. Hata hivyo, Mungu alibadilisha kila jaribio la Balaamu la kuwalaani Waisraeli kuwa baraka badala yake ([Hesabu 22–24](https://ref.ly/Num22:1-Num24:25)).

Ingawa Balaamu hakuweza kuwalaani Israeli, alisababisha matatizo zaidi kwa kuwashauri Wamoabi kuwajaribu Waisraeli kuingia katika ibada ya sanamu na tabia mbaya ([Hesabu 25:1–3](https://ref.ly/Num25:1-Num25:3); [31:16](https://ref.ly/Num31:16); [2 Petro 2:15](https://ref.ly/2Pet2:15); [Ufunuo 2:14](https://ref.ly/Rev2:14)). Wamoabi walifuata ushauri huu. Walitoa dhabihu kwa miungu ya Wamoabi na kujiunga na ibada za kipagani. Hii ilimkasirisha Mungu, na Akatuma tauni iliyoua Waisraeli 24,000 ([Hesabu 25:9](https://ref.ly/Num25:9)). Tukio hili liliashiria mapema mapambano ya Israeli na ibada ya sanamu, ambayo yalitabiri mapambano ya baadaye na ibada ya sanamu huko Kanaani. Kuendelea kwao na ibada ya sanamu hatimaye kuliwapelekea maangamizi yao.

Baada ya tauni, Mungu alimwagiza Mose na Eleazari kufanya sensa sawa na ile iliyofanywa miaka 40 iliyopita. Ingawa kizazi kizima kilikuwa kimekufa nyikani, kizazi kipya kilikuwa kimekua, na idadi yao ilikuwa karibu sawa. Sensa ilihesabu wanaume 601,730 wenye umri wa miaka 20 na zaidi waliokuwa tayari kwa vita ([Hesabu 26:51](https://ref.ly/Num26:51)). Kila mtu kwenye sensa ya kwanza alikuwa amekufa isipokuwa Kalebu na Yoshua.

Mungu alimwamuru Mose kumteua Yoshua kama mrithi wake katika sherehe ya hadhara iliyoshuhudiwa na Eleazari, kuhani, na mkutano ([Hesabu 27:12–23](https://ref.ly/Num27:12-Num27:23)). Mose pia alipewa maagizo kuhusu sikukuu, sadaka, na nadhiri ([Hesabu 28–30](https://ref.ly/Num28:1-Num30:16)). Kama kitendo cha mwisho cha uongozi wa Mose, Mungu alimwamuru kulipiza kisasi kwa Waisraeli dhidi ya Wamidiani. Katika kampeni hii, Waisraeli walipata ushindi mkubwa, wakiwaua wafalme wa Midiani na Balaamu.

Bwana alimpa Musa maagizo ya kina kuhusu mipaka ya Nchi ya Ahadi na akataja viongozi ambao wangeigawanya kati ya makabila ([Hesabu 34](https://ref.ly/Num34:1-Num34:29)). Mungu pia aliwapa Walawi miji 48, ikiwa ni pamoja na miji sita ya kimbilio. Miji hii iliwalinda wale waliotuhumiwa kwa mauaji bila kukusudia, kuhakikisha kwamba wangepata kesi ya haki mbele ya watu badala ya kudhuriwa kwa kulipiza kisasi ([Hesabu 35](https://ref.ly/Num35:1-Num35:34)).

### Kifo cha Mose

Kitabu cha Kumbukumbu la Torati kinatumika kama hotuba ya kuaga ya Mose kwa Waisraeli, akiwapa maagizo na tafakari zake za mwisho kabla ya kifo chake. Katika kitabu hiki, Mose ndiye msemaji pekee, akihutubia mkusanyiko uliokusanyika na kusimulia safari yao tangu walipoondoka Mlima Sinai. Anapitia makosa yao ya zamani, ikiwa ni pamoja na kukataa kuingia Nchi ya Ahadi miaka 38 iliyopita ([Kumbukumbu la Torati 2:14](https://ref.ly/Deut2:14)). Alikumbuka ombi lake la kuvuka Yordani na kuona nchi hiyo. Mungu alimpa Mose mtazamo wa nchi hiyo kutoka juu ya Mlima Pisga, lakini hakumruhusu kuingia ndani yake.

Mose anatumia tukio hili kuwasihi watu wafuate sheria na amri za Mungu, akisisitiza kwamba utiifu wao utaleta baraka katika nchi wanayokaribia kuingia.

Mose anapokaribia mwisho wa maisha yake, Mungu anamwagiza yeye na Yoshua wakutane kwenye Hema la Kukutania, ambapo Yoshua anateuliwa rasmi kuwa kiongozi mpya wa Israeli ([Kumbukumbu la Torati 31:14–23](https://ref.ly/Deut31:14-Deut31:23)). Kabla ya kifo chake, Mose anawabariki Waisraeli ([Kumbukumbu la Torati 33](https://ref.ly/Deut33:1-Deut33:29)).

Mose anapanda Mlima Nebo, hasa kwenye kilele cha Pisga, ambapo Mungu anamwonyesha Nchi ya Ahadi, ingawa haruhusiwi kuingia ndani yake mwenyewe. Mose anakufa hapo, na Mungu Mwenyewe anamzika katika bonde huko Moabu, kinyume na Beth\-peori ([Kumbukumbu la Torati 34:6](https://ref.ly/Deut34:6)).

Mose alikuwa na miaka 120 alipoaga dunia, na Waisraeli waliomboleza kifo chake kwa siku 30\. Heshima ya mwisho kwa Musa katika Kumbukumbu la Torati 34:10 inaonyesha uhusiano wake wa kipekee na Mungu: “Tangu wakati huo, hakuna nabii aliyesimama katika Israeli kama Mose, ambaye Bwana alimjua ana kwa ana” ([Kumbukumbu la Torati 34:10](https://ref.ly/Deut34:10)).

Mose katika Agano Jipya
-----------------------

Wayahudi na Wakristo wote katika nyakati za Agano Jipya walimchukulia Mose kama mwandishi wa Torati. Maneno yafuatayo yanaonyesha kwamba alihusishwa na vitabu vya Agano la Kale vinavyohusishwa naye:

* “Sheria ya Mose” ([Luka 2:22](https://ref.ly/Luke2:22))
* “Kwa nini Mose aliamuru” ([Mathayo 19:7](https://ref.ly/Matt19:7))
* “Mose alisema” ([Marko 7:10](https://ref.ly/Mark7:10))
* “Mose aliandika” ([Marko 12:19](https://ref.ly/Mark12:19))

Anatajwa katika Agano Jipya zaidi ya mtu mwingine yeyote wa Agano la Kale, jumla ya mara 79\. Anajulikana zaidi kama mtoaji wa sheria ([Mathayo 8:4](https://ref.ly/Matt8:4); [Marko 7:10](https://ref.ly/Mark7:10); [Yohana 1:17](https://ref.ly/John1:17); [Matendo 15:1](https://ref.ly/Acts15:1)). Anaonekana katika kubadilika kwa Yesu, akiwakilisha sheria ya Agano la Kale. Eliya pia alionekana, akiwakilisha manabii wa Agano la Kale ([Mathayo 17:1–3](https://ref.ly/Matt17:1-Matt17:3)).

Mose pia anajulikana kama nabii katika Agano Jipya. Kama nabii, alizungumza kuhusu kuja kwa Masihi na mateso yake ([Luka 24:25–27](https://ref.ly/Luke24:25-Luke24:27); [Matendo 3:22](https://ref.ly/Acts3:22)). Agano Jipya linaunganisha Mose na Yesu ili kuonyesha mifumo ya maisha chini ya agano jipya. Kwa mfano:

* Simulizi ya kuzaliwa kwa Yesu inafanana na hadithi ya Mose kama mkombozi mchanga anayekwepa mipango ya mauaji ya mtawala wa kidunia ([Mathayo 2:13–18](https://ref.ly/Matt2:13-Matt2:18)).
* Mahubiri ya Yesu mlimani yanafanana na utoaji wa sheria huko Sinai, yakimwonyesha kama mfasiri mwenye mamlaka wa mapenzi ya Mungu ([Mathayo 5–7](https://ref.ly/Matt5:1-Matt7:29)).
* Paulo anafafanua tofauti kati ya sheria ya zamani na uhusiano mpya na Mungu katika Wagalatia. Sheria iliyotolewa kupitia Mose iliwaandaa watu kwa ajili ya imani katika Kristo, ambayo sasa inawahesabia haki waumini ([Waebrania 3:5–6](https://ref.ly/Heb3:5-Heb3:6); [9:11–22](https://ref.ly/Heb9:11-Heb9:22)).
* Injili ya Yohana inalinganisha sheria iliyotolewa kupitia Mose na neema na ukweli vilivyokuja kupitia Yesu Kristo ([Yohana 1:17](https://ref.ly/John1:17)).
* Yohana pia anafananisha mana katika nyika na Yesu kama "mkate wa uzima" ([Yohana 6:30–35](https://ref.ly/John6:30-John6:35)).

Marejeleo mengine ya Mose au matukio yanayohusiana naye ni pamoja na:

* Kuzaliwa kwake kulitajwa katika ([Matendo 7:20](https://ref.ly/Acts7:20); [Waebrania 11:23](https://ref.ly/Heb11:23))
* Kichaka kinachowaka moto ([Luka 20:37](https://ref.ly/Luke20:37))
* Wachawi wa Misri ([2 Timotheo 3:8](https://ref.ly/2Tim3:8))
* Pasaka ([Waebrania 11:28](https://ref.ly/Heb11:28))
* Kutoka ([Waebrania 3:16](https://ref.ly/Heb3:16))
* Kuvuka bahari ([1 Wakorintho 10:2](https://ref.ly/1Cor10:2))
* Agano la dhabihu huko Sinai ([Mathayo 26:28](https://ref.ly/Matt26:28))
* Manna ([1 Wakorintho 10:3](https://ref.ly/1Cor10:3))
* Utukufu usoni mwa Mose ([2 Wakorintho 3:7–18](https://ref.ly/2Cor3:7-2Cor3:18))
* Maji kutoka kwenye mwamba ([1 Wakorintho 10:4](https://ref.ly/1Cor10:4))
* Nyoka wa shaba ([Yohana 3:14](https://ref.ly/John3:14))
* Wimbo wa Mose ([Ufunuo 15:3](https://ref.ly/Rev15:3))

*Angalia pia* Misri, Wamisri; Kitabu cha Kutoka; Historia ya Israeli; Mapigo ya Misri; Makuhani na Walawi; Hema; Hekalu; Amri Kumi; Matembezi ya Nyikani.

* **Associated Passages:** GEN 50:25; EXO 1:7; EXO 2:1; EXO 2:10; EXO 2:14; EXO 2:18; EXO 2:22; EXO 3:1; EXO 3:12; EXO 4:10; EXO 4:18; EXO 4:20; EXO 4:24; EXO 4:25; EXO 5:1; EXO 6:20; EXO 11:5; EXO 11:7; EXO 12:40; EXO 13:19; EXO 14:14; EXO 18:4; EXO 32:4; EXO 32:24; EXO 32:34; EXO 34:6; NUM 9:1; NUM 10:29; NUM 20:1; NUM 20:12; NUM 20:28; NUM 25:9; NUM 26:51; NUM 31:16; NUM 32:8; DEU 2:14; DEU 34:6; DEU 34:7; DEU 34:10; 2SA 22:17; PSA 18:16; MAT 8:4; MAT 19:7; MAT 26:28; MRK 7:10; MRK 12:19; LUK 2:22; LUK 20:37; JHN 1:17; JHN 3:14; ACT 3:22; ACT 7:20; ACT 7:22; ACT 7:23; ACT 7:25; ACT 15:1; 1CO 10:2; 1CO 10:3; 1CO 10:4; 2CO 3:13; 2TI 3:8; HEB 3:16; HEB 11:23; HEB 11:28; 2PE 2:15; REV 2:14; REV 15:3; EXO 17:1–EXO 17:7; GEN 12:1–GEN 12:3; NUM 34:1–NUM 34:29; NUM 22:1–NUM 24:25; NUM 21:1–NUM 21:3; NUM 35:1–NUM 35:34; NUM 21:21–NUM 21:25; EXO 18:13–EXO 18:27; DEU 33:1–DEU 33:29; EXO 15:1–EXO 15:27; LEV 10:1–LEV 10:7; EXO 15:22–EXO 15:25; 2CO 3:7–2CO 3:18; NUM 27:12–NUM 27:23; NUM 12:1–NUM 12:2; MAT 5:1–MAT 7:29; EXO 17:8–EXO 17:13; EXO 3:13–EXO 3:14; GEN 17:10–GEN 17:14; LUK 24:25–LUK 24:27; NUM 28:1–NUM 30:16; LEV 1:1–LEV 7:38; LEV 8:1–LEV 9:24; NUM 11:4–NUM 11:6; 1SA 1:19–1SA 1:24; EXO 3:4–EXO 3:5; EXO 3:11–EXO 3:12; EXO 4:1–EXO 4:9; EXO 4:30–EXO 4:31; EXO 11:2–EXO 11:3; EXO 12:31–EXO 12:32; EXO 16:1–EXO 16:21; DEU 33:9–DEU 33:10; EXO 25:3–EXO 25:7; EXO 31:1–EXO 31:6; NUM 13:1–NUM 14:19; NUM 14:29–NUM 14:33; NUM 16:22–NUM 16:24; NUM 25:1–NUM 25:3; DEU 31:14–DEU 31:23; MAT 17:1–MAT 17:3; MAT 2:13–MAT 2:18; HEB 3:5–HEB 3:6; HEB 9:11–HEB 9:22; JHN 6:30–JHN 6:35
* **Associated Articles:** Historia ya Israeli (ID: `811741@TyndaleBibleDictionary`); Makuhani na Walawi (ID: `689609@TyndaleBibleDictionary`); Hema (ID: `800624@TyndaleBibleDictionary`); Hekalu (ID: `811781@TyndaleBibleDictionary`)

