# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Theuda (id: 811782)

Theuda
======

Masiwi aliyetajwa na Gamalieli katika hotuba yake mbele ya Baraza kama mfano wa ukweli kwamba masihi wa uongo wangeporomoka bila kuingiliwa na yeyote ([Matendo 5:36](https://ref.ly/Acts5:36)). Theuda aliongoza uasi usiofanikiwa dhidi ya Warumi ambapo yeye na wengine 400 waliuawa. Ugumu wa mpangilio wa matukio unatokana na ukweli kwamba Josephus anaripoti uasi ulioongozwa na Theuda wakati wa utawala wa Klaudio kama ulivyotokea karibu mwaka wa 44 Baada ya Kristo (BK), ambayo ni miaka saba hadi kumi *baada* ya hotuba ya Gamalieli. Wakati wakosoaji wamependekeza anachronism hii dhahiri kama ushahidi kwamba Luka (au mhariri fulani wa baadaye) alikuwa na makosa, suluhisho kadhaa zingine zinawezekana. Inawezekana kosa liko katika ripoti ya Josephus badala ya Iile ya Luka, au watu wawili tofauti waliitwa Theuda wanakusudiwa. Katika miaka ya mwisho ya Herode Mkuu, uasi kadhaa ulitokea, moja ambayo inaweza kuwa ilianzishwa na Theuda. Imependekezwa (bila ushahidi wa moja kwa moja) kwamba mtumwa wa Herode, Simoni, anaweza kuwa alichukua jina Theuda wakati alipopata uhuru na baadaye akaasi dhidi ya Herode. Ingawa utambulisho wa Theuda haujulikani, ukweli huu haupunguzi usahihi wa kihistoria wa simulizi la Luka.

* **Associated Passages:** ACT 5:36

