# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Никополь (id: 124445)

НИКОПОЛЬ
========

Название переводится как «Город победы». В Римской империи так часто называли недавно построенные города, особенно если они были основаны в честь победы в период военных действий.

В Послании к Титу Павел говорит своему сотруднику Титу оставить служение на острове Крит ([Тит.1:5](https://ref.ly/Titus1:5)) и отправиться в Никополь, где в то время трудился сам апостол и где намеревался провести зиму ([3:12](https://ref.ly/Titus3:12)). Из девяти Никополей в Римской империи Павел, скорее всего, имел в виду тот, что был расположен на северо\-западе от Коринфского залива и на юго\-востоке от мыса Эпир.

Октавиан основал этот город в 31 г. до н. э. в честь своей победы над Марком Антонием в великой битве при Акциуме \- городе, находившемся неподалёку от Никрополя. Никополь был греческим как по названию, так и по своему устройству. Молодой город Никополь стал самым важным центром для близлежащих городов, а также полисом (городом\-государством \- прим. пер.), имевшим такую же независимость, как и находившиеся неподалёку Афины. В этом городе были построены храмы, театры, стадион и акведук; во время четырёх ежегодных фестивалей здесь также проводились игры. Самый знаменитый житель Никополя философ\-стоик Эпиктет жил здесь около 90 года н.э. Павел использовал этот величественный полис и прилегающие к нему селения для распространения Евангелия.

* **Associated Passages:** TIT 1:5; TIT 3:12

