# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Arsitektur (id: 207174)

ARSITEKTUR
==========

Ilmu pengetahuan, seni, atau profesi dalam merancang dan membangun suatu bangunan, jembatan, dll. Arsitektur merupakan praktik yang menggabungkan pembangunan dan seni untuk menghasilkan "keindahan yang bertujuan". Perpaduan antara imajinasi yang kreatif dan keahlian teknis dari seorang arsitek menghasilkan struktur yang memiliki daya tarik, kesatuan, kekuatan, dan kenyamanan. Ketika kita melihat pada sebuah bangunan, monumen, atau kuburan, kita meneliti unsur seni dan juga strukturnya.

Jenis\-jenis khusus dari bangunan yang disebutkan dalam Kitab Suci, termasuk rumah\-rumah, struktur di kota\-kota tertentu, dan tentu saja bait\-bait pemujaan. Semuanya dipengaruhi oleh kerajaan\-kerajaan yang menguasai Israel pada waktu itu. Oleh karena itu, penting untuk memeriksa arsitektur dari kerajaan\-kerajaan yang berhubungan dengan sejarah Alkitab untuk memahami arsitektur dari Palestina.

Pratinjau

•Arsitektur Sumeria

•Arsitektur Mesir

•Arsitektur Asyur dan Het

•Arsitektur Yunani

•Arsitektur Roma

•Arsitektur Palestina

Arsitektur Sumeria
------------------

Arsitektur pertama kali dikembangkan oleh orang Sumeria, orang\-orang yang bukan berasal dari bangsa Semit. Mereka mungkin sudah menetap di pulau Bahrain di Teluk Persia seribu tahun sebelum berpindah ke arah utara menuju daratan utama. Dari awal budaya mereka, orang Sumeria menganggap arsitektur sebagai suatu pekerjaan seni yang penting. Hal ini terungkap sepenuhnya dalam bangunan dari bait\-bait pemujaan mereka. Ziggurat Sumeria, atau menara bertingkat, menjadi penyumbang yang khas dari Mesopotamia dalam bidang arsitektur, baik yang bersifat sekuler maupun sakral. Ziggurat seringkali diibaratkan dengan katedral Eropa pada abad pertengahan, yang puncaknya terlihat seperti mencapai Allah sebagai sebuah ungkapan dari aspirasi religius manusia. Akan tetapi, itu bukanlah konsep yang dipegang oleh orang Sumeria dalam membangun bait suci mereka. Bagi mereka, Ziggurat, yang berdiri di atas tumpukan tanah atau di atas permukaan, mewakili sebuah pemusatan dari kekuatan alami, yang memberi kehidupan. Dewa telah turun kedalam rumahnya, dan merupakan kewajiban para penyembah untuk berkomunikasi dengannya disana. 

Pada tahun 2000 SM di area bait suci di Mesopotamia biasanya terdapat ziggurat, beberapa tempat penyimpanan, kuil\-kuil, ruang kerja, dan tempat tinggal bagi para imam. Ziggurat biasanya terdiri dari 3 bagian: tembok bagian dalam dari batu bata lumpur yang dikeringkan dibawah sinar matahari, tembok bagian luar dari batu bata yang dibakar dan dilapisi dengan aspal. Bagian atas dapat dijangkau dengan tangga atau jalan miring, dan terkadang terdapat sebuah kuil kecil untuk dewa setempat dibagian paling atas. Selain menyusun hiasan dinding\-dinding dan tiang\-tiang, para arsitek Sumeria menemukan cara untuk memanfaatkan lengkungan, kubah, dan ruang bawah tanah untuk memberikan kesan yang megah dan luas. 

Bangunan rumah tangga di Sumeria memiliki gaya yang cukup beragam. Kebanyakan rumah\-rumah di perkotaan terdiri dari rumah dua lantai yang dibangun pada tiga sisi di sebuah halaman, dengan pintu masuk yang menghadap ke jalan yang sempit. Rumah\-rumah orang kaya mungkin memiliki 20 ruangan; beberapa di antaranya termasuk kamar para pelayan. Fasilitas kamar mandi di dalam ruangan terhubung dengan saluran pipa ke lubang pembuangan yang ada di bawah tanah. Banyak rumah\-rumah yang memiliki tempat pemakaman keluarga di ruang bawah tanah. Sepertinya tidak diragukan lagi bahwa orang Akkadia, Het, Mesir, dan Yunani semuanya diuntungkan dari berbagai inovasi arsitektur dari orang Sumeria.

Arsitektur Mesir
----------------

Orang\-orang Mesir berhasil mencapai bentuk bangunan yang bertahan paling lama dari yang pernah dibuat oleh peradaban manapun, dan kebanyakan dari bangunan mereka sudah dilestarikan. Beberapa bentuk bangunan itu termasuk kuil\-kuil, makam\-makam, dan piramida\-piramida. Batu besar untuk membangun bangunan tersebut harus dibawa dari tambang yang jauh. Orang Mesir menggunakan tenaga kerja budak dan membangun bangunan mereka sebagai penghormatan mereka terhadap para penguasa.

Contoh yang paling menonjol dari bangunan Mesir yaitu piramida, yang hampir semuanya dibangun pada masa Kerajaan Lama (sekitar 2700–2200 SM). Prinsip dari orang Sumeria tentang celah tersembunyi digunakan untuk menahan tekanan yang sangat besar dari pemasangan batu\-batu. Tanpa teknik itu tidak mungkin untuk membangun sebuah bangunan besar seperti Piramida Agung, yang diperkirakan beratnya yaitu hampir enam juta ton (5\.448\.000 metrik ton). Piramida Agung merupakan salah satu bangunan dengan orientasi arah yang paling tepat di dunia, hanya kurang beberapa hitungan detik dari satu derajat dari arah utara\-selatan yang sebenarnya. Banyak balok besar dari batu yang dipotong dan dipasang bersama dengan tepat sehingga mustahil untuk memasukkan ujung dari selembar kertas diantaranya. Piramida tersebut berfungsi sebagai makam untuk jenazah orang\-orang yang memerintahkan pembangunan tersebut, tetapi bangunan itu sendiri telah menjadi monumen bagi kreatifitas manusia. 

Gaya utama dari bangunan Mesir yaitu "tiang dan ambang pintu," dengan potongan melintang berbentuk horisontal yang diletakkan pada tiang\-tiang. Akibatnya, bangunan\-bangunan dalam berbagai ukuran menjadi kumpulan tiang\-tiang. Permukaan tembok ditutupi dengan ukiran, lukisan, dan hieroglif. Bait\-bait dirancang pada sebuah sumbu panjang dengan garis simetris yang hampir sempurna. Bangunan\-bangunan ini tampaknya dirancang untuk perayaan kekaisaran dan upacara\-upacara lainnya yang diadakan untuk membuat orang\-orang terkesan dengan kekuatan dan kekuasan dari para penguasa mereka.

Arsitektur Asyur dan Het
------------------------

Bangsa Asyur mengikuti pola pembangunan bait pemujaan dari bangsa Sumeria tetapi zigguratnya lebih diperbesar dan ditambahkan lebih banyak lantai. Ziggurat agung di Borsippa merupakan contoh yang menakjubkan dari pembangunan bait pemujaan dengan tujuh tingkatan. Fondasinya sekitar 272 kaki (83 meter) persegi, dan tinggi bangunannya sekitar 160 kaki (49 meter). Setiap tingkat disusun kembali dari lantai dasar dengan efek bertingkat dan dicat dengan warna yang berbeda. Setiap tingkatan ditujukan untuk mewakili salah satu planet. Sesuai dengan dengan praktik dari bangsa Sumeria di kemudian hari, tingkatan yang paling atas memiliki kuil kecil yang dibangun di atas atapnya, dimana dewa Nebo diyakini telah mengambil tempat kediamannya. Banyak yang percaya bahwa Menara Babel, yang telah dihancurkan Allah, adalah menara ziggurat ([Kej. 11](https://ref.ly/Gen11:1-Gen11:32)).

Istana kerajaan Asyur pada abad ke delapan dan ketujuh SM merupakan istana yang besar dan mewah, yang dihiasi dengan ukiran\-ukiran besar yang menggambarkan raja yang sibuk dengan berbagai kegiatan. Seni bangsa Asyur mencapai puncak kejayaannya pada periode itu, dan perhatian yang cermat terhadap setiap detail yang menciptakan karakter yang kuat pada bangunan bangsa Asyur. Patung\-patung batu besar dari binatang\-binatang yang dilindungi ditempatkan pada pintu masuk ke gedung\-gedung umum. Patung\-patung yang sama merupakan ciri khas dari bangunan orang Het di Anatolia, bagian timur dari Asia Kecil.

Bangunan\-bangunan bangsa Het yang digali di Boghazkôy dan tempat lainnya yang dengan mudah menandingi bangunan\-bangunan dari bangsa Asyur dalam segi ukuran dan kemegahan. Tiang\-tiang yang menjulang tinggi, aula yang panjang, dan ruangan\-ruangan yang luas merupakan ciri khas dari pembangunan istana bangsa Het pada Zaman Perunggu.

Desain kuil bangsa Het mengikuti apa yang biasa dilakukan di Babilonia, dengan beberapa bangunan yang dikumpulkan di sekitar halaman terbuka. Salah satu perbedaannya yaitu tempat suci utama dapat diakses melalui beberapa pintu masuk atau teras yang terbentang di sepanjang bangunan yang ada disekitarnya. Desain ini memungkinkan jendela\-jendela kecil untuk ditempatkan pada bagian atas yang menonjol untuk memberikan pencahayaan tambahan pada tempat suci. 

Arsitektur Yunani
-----------------

Arsitektur meraih pencapaian terbesar pada zaman Yunani. Banyak faktor\-faktor yang digabungkan untuk menghasilkan keindahan bangunan yang sudah bertahan selama berabad\-abad. Faktor\-faktor tersebut termasuk iklim, lingkungan, pemerintah, dan masyarakat. Mungkin faktor yang paling utama adalah masyarakat, yang tampak bebas untuk berimajinasi dan mengembangkan desain dan struktur yang terus membangkitkan imajinasi kita sampai saat ini.

Bangsa Yunani berusaha untuk mencapai keindahan dalam bangunan mereka. Tujuan yang patut dihargai ini mendapat ungkapan tertingginya pada abad kelima SM. Pada zaman Perikles, (461–429 SM) Parthenon dan Propylea di Akropolis direnovasi dari bentuk aslinya, dan Erechtheum juga dibangun disana. Kuil\-kuil selanjutnya di Athena diantaranya Hephaestus, yang merupakan versi yang lebih sederhana dari Parthenon, dan kuil Ares. Phidias, seorang pematung yang merancang Parthenon, yang juga bertanggungjawab, bersama murid\-muridnya, atas sebagian besar patung\-patung pada abad kelima SM. Meskipun bangsa Sumeria merupakan yang pertama membuat patung\-patung batu yang dapat berdiri yang agak kaku, namun mereka melakukannya sebagian besar dengan pertimbangan\-pertimbangan teologis. Bagi para pematung Sumeria, patung mewakili seorang individu yang berdiri di hadapan dewa, dan siap untuk dihakimi. Namun, untuk bangsa Yunani, tujuan dari patung yang baik adalah menghasilkan kembali struktur tubuh manusia yang paling realistis dan akurat yang memungkinkan, dan seperti bangsa Asyur, pematung mereka belajar mengenai struktur tubuh manusia. Pada akhirnya bangsa Yunani menjadi pematung paling ahli di dunia. 

Kebanyakan bangunan Yunani menampilkan kombinasi yang tepat dari struktur dan lingkungan. Contohnya, tempat pertunjukkan yang dibangun di atas bukit sehingga strukturnya dapat memiliki tingkatan tempat duduk dan tetap memiliki pemandangan yang indah. Marmer digunakan secara meluas. Bangunan\-bangunan ditempatkan sehingga bayangan\-bayangan dapat menambah keindahannya. Semua keindahan struktural tersebut terlihat dari rasul Paulus ketika ia mengunjungi kota Athena, tetapi “sangat sedih hatinya karena ia melihat, bahwa kota itu penuh dengan patung\-patung berhala” ([Kisah 17:16](https://ref.ly/Acts17:16), TB). Banyak bangunan\-bangunan yang sangat indah, seperti Parthenon, yang dibangun untuk menghormati dewa\-dewa Yunani orang kafir. Dalam menanggapi hal ini, Paulus menyampaikan khotbahnya yang terkenal di Areopagus (bukit Mars), sebuah bukit yang menghadap ke kuil\-kuil Athena. 

Arsitektur Romawi
-----------------

Bangsa Romawi merupakan ahli bangunan hebat yang meninggalkan jejak mereka pada bidang arsitektur dunia. Ada beberapa faktor yang mempengaruhi gaya bangunan Romawi. Yang pertama, yang merupakan fakta, adalah bangsa Romawi mengambil alih kerajaan\-kerajaan sebelumnya dan bentuk\-bentuk awal dari bangunan mereka. Beberapa pengaruh Mesir dapat terlihat, namun pandangan orang Yunani terhadap keindahan dan kegunaan dari marmer merupakan hal yang lebih penting. Faktor lainnya yaitu penemuan semen yang terbuat dari tanah vulkanik, yang ketika dicampur dengan kapur, membentuk campuran semen dengan ikatan yang kuat. Semen memungkinkan bangsa Romawi untuk membangun lengkungan batu tanpa tiang pendukung. Pengaruhnya yaitu memberikan kesan kemegahan dan keagungan. Penggunaan dari semen juga memudahkan bangsa Romawi untuk membangun struktur lebih dari satu tingkat, seperti Koloseum.

Arsitek Romawi menggunakan lapangan/alun\-alun pusat atau tempat umum sebagai pusat kota mereka. Di sekitarnya dibangun gedung\-gedung publik, kuil\-kuil, pertokoan, dan serambi\-serambi. Pada lapangan/alun\-alun pusat terdapat lengkungan\-lengkungan dan monumen\-monumen yang dibuat untuk memperingati kemenangan para kaisar. Konsep bangsa Romawi mengenai perencanaan kota ditiru oleh seluruh Kerajaan Romawi, termasuk Palestina.

Kekurangan air di sejumlah negara yang dikuasai oleh bangsa Romawi mendorong mereka untuk merancang berbagai cara untuk mengangkut air melalui daratan. Ini mengarah pada pengembangan dari saluran air. Arsitek Romawi menghadapi masalah dalam mempertahankan tingkat kemiringan yang cukup untuk memungkinkan air mengalir dengan gravitasi. Saluran yang disemen yang didukung dengan lengkungan batu memberikan banyak solusi untuk permasalahan ini. Desain arsitektur dari sistem saluran air tetap sama di sepanjang zaman kerajaan. Tiang\-tiang penyangga pondasi dihubungkan oleh lengkungan yang berbentuk bundar. Sebuah saluran batu yang dibangun di atas gerbang, dilapisi dengan semen, dan seringkali ditutupi dengan atap yang melengkung.

Arsitektur Palestina
--------------------

Bagi satu generasi, bangsa Israel telah menjadi penghuni tenda, menjalani kehidupan yang hanya setengah menetap dengan sebaik\-baiknya, tanpa membutuhkan bangunan yang tetap dalam bentuk apapun. Ketika tiba waktunya bagi mereka untuk menetap, mereka terhambat dengan keterbatasan akan kemampuan dalam hal pembangunan. Penggalian arkeologi di tempat\-tempat seperti Silo, Betel, dan Debir telah mengungkapkan upaya bangsa Israel untuk membangun kembali di atas pondasi orang Kanaan sebelumnya. Standar kualitas pengerjaan mereka terlihat lebih rendah dibandingkan dengan para tukang bangunan dari Kanaan. Sampai abad kelima SM, bangunan\-bangunan bangsa Israel cenderung lebih kecil dan sempit, sebagian karena para arsitek belum menemukan cara apapun untuk membuat atap rumah selain meletakkan balok\-balok melintang dan meletakkan penutup yang datar pada bagian atas. Lengkungan berkubah pertama di Palestina dibangun pada zaman Persia, tetapi bangunan itu sangat inovatif sehingga orang\-orang Yudea yang masih bersifat tradisional (konservatif) menolak untuk mengadopsinya sebagai gaya arsitektur. Hanya pada zaman Romawi lengkungan dan kubah mulai di terima, sebagian besar dikarenakan pengaruh dari Herodes Agung.

### Arsitektur Perjanjian Lama

Kota\-kota

Pada era Perjanjian Lama, kota\-kota dibangun di atas bukit atau gundukan tanah dan dikelilingi dengan tembok untuk perlindungan. Biasanya rumah\-rumah ditempatkan secara acak di jalan yang berliku\-liku atau lorong\-lorong yang menghubungkannya. Orang\-orang yang tidak mampu untuk hidup di kota akan tinggal di desa\-desa yang mengelilingi kota tersebut. Mereka akan bekerja di ladang\-ladang terdekat dan pada saat terjadi bahaya mereka akan melarikan diri ke kota untuk berlindung.

Hal yang terpenting bagi setiap kota adalah persediaan air yang cukup. Karena itulah kota\-kota dibangun pada atau dekat mata air di bawah tanah. Beberapa kota menggunakan tangki yang diplester dan bak penampungan untuk mengumpulkan air hujan untuk menambah persediaan air. Mata air bawah tanah dilindungi oleh terowongan bertingkat yang dapat diakses ketika kota dikepung.

Benteng

Pada sebagian besar zaman Perjanjian Lama, bangsa Israel menggunakan teknik dari Zaman Perunggu untuk mempertahankan kota\-kota mereka. Ciri khas utamanya yaitu tembok yang terbuat dari batu atau batu bata, 25 sampai 30 kaki (7\.6 sampai 9\.1 meter) tingginya. Tembok ini terkadang dibuat dengan kemiringan buatan dan sebuah selokan dibawahnya untuk memperkuat tembok tersebut terhadap serangan musuh.

Selama kerajaan bangsa Israel, dibangun juga tembok pembatas. Ini terdiri dari dua tembok sejajar yang terhubung dengan serangkaian tembok silang. Ruangan\-ruangan yang dihasilkan kemudian diisi dengan tanah untuk memberikan perlindungan tambahan terhadap serangan musuh ([Yeh. 26:9](https://ref.ly/Ezek26:9)). Terkadang tembok setebal 20 kaki (6 meter) dibangun dengan bagian yang menjorok agar para penyerang dapat dikalahkan. Rasul Paulus diturunkan dari tembok Damsyik dalam sebuah keranjang dari sebuah ruangan pada tembok seperti itu ([Kisah 9:25](https://ref.ly/Acts9:25); [2Kor. 11:33](https://ref.ly/2Cor11:33)).

Gerbang

Kebanyakan tembok kota memiliki dua gerbang. Salah satunya untuk rombongan unta, kereta perang, dan kendaraan\-kendaraan besar; yang lainnya, pada sisi di seberang kota, digunakan untuk para pejalan kaki, keledai, dan binatang\-binatang yang kecil. Kebanyakan gerbang terdiri dari dua pintu ([Yes. 45:1](https://ref.ly/Isa45:1); [Neh. 6:1](https://ref.ly/Neh6:1)) yang terbuat dari kayu dan dilapisi dengan lapisan tembaga ([Yes. 45:2](https://ref.ly/Isa45:2)). Pintu\-pintu dijaga dengan palang mendatar dari kayu, tembaga ([1Raj. 4:13](https://ref.ly/1Kgs4:13)) atau besi ([Mzm. 107:16](https://ref.ly/Ps107:16)) yang dipasang ke dalam lubang\-lubang pada tiang gerbang ([Hak. 16:3](https://ref.ly/Judg16:3)).

Lokasi dari pintu gerbang sangat penting untuk pertahanan kota. Seringkali jalan menuju ke gerbang dibuat sedemikian rupa sehingga para penyerang, yang membawa perisai di tangan kiri mereka, akan berhadapan dengan tembok kota dan para pembela berada di sisi kanan mereka. Terkadang gerbang merupakan bagian dari menara yang besar ([2Taw. 26:9](https://ref.ly/2Chr26:9)). Kadangkala, tangga dibangun di dalam menara, sehingga para penjaga dapat mencapai puncak untuk berjaga\-jaga ([2Raj. 9:17](https://ref.ly/2Kgs9:17)). Pada waktu yang lain gerbang diposisikan sedemikian rupa agar dapat berputar 90 derajat diantara portal\-portal, untuk mencegah pemanah musuh melakukan tembakan lurus ke arah gerbang.

Rumah\-rumah

Rata\-rata rumah orang Israel terdiri dari beberapa ruangan yang menghadap ke halaman terbuka ([2Sam. 17:18](https://ref.ly/2Sam17:18)). Ruangan yang paling besar adalah ruangan untuk keluarga, yang lain untuk ternak keluarga, dan ruangan lainnya digunakan sebagai tempat penyimpanan umum. Terkadang temboknya terbuat dari batu, dengan sambungan\-sambungan yang diisi dengan lumpur. Terkadang bagian dalam tembok dilapisi dengan lumpur, meskipun rumah\-rumah mereka yang lebih makmur mempunyai kayu cemara dan kayu aras. Lantainya terbuat dari tanah liat atau batu plester yang dipoles. Atap yang datar ditopang oleh balok dan dibuat tahan air dengan kayu atau semak belukar. Tangga pada bagian luar memberi akses ke atap, dan beberapa orang membangun ruangan di atap sehingga membuat rumah itu menjadi rumah dua lantai ([1Raj. 17:19](https://ref.ly/1Kgs17:19)). Atap rumah yang datar memberikan tambahan ruang tidur dan ruang rekreasi untuk rumah tangga yang padat. Hukum Musa mengharuskan atap\-atap ini untuk dikelilingi dengan tembok pelindung untuk mencegah seseorang jatuh dan meninggal ([Ul. 22:8](https://ref.ly/Deut22:8)).

Bait Suci Salomo

Mungkin bagian terpenting dari bangunan Israel adalah Bait Suci Raja Salomo. Bangunan ini terletak pada lokasi di mana Abraham seharusnya mempersembahkan anaknya Ishak ([Kej. 22](https://ref.ly/Gen22:1-Gen22:24)). Dibutuhkan tujuh setengah tahun untuk membangunnya dan dikenal karena keindahan serta kegunaannya. Rancangan bait suci ini mirip dengan Kemah Suci, selain dari ukurannya yang dua kali lipat lebih besar dan tingginya yang tiga kali lipat. Temboknya terbuat dari batu yang dilapisi dengan emas ([1Raj. 6:22](https://ref.ly/1Kgs6:22)), dan emas yang juga melapisi langit\-langit dan lantainya. Sekat antara Ruang Mahakudus dan Tempat Kudus dibuat dari kayu aras yang dilapisi emas. Pintu masuk ke Ruang Mahakudus terdiri dari dua pintu yang terbuat dari ukiran kayu zaitun yang dilapisi emas. Pintunya terbuka namun tertutupi oleh kain. Di luar bait suci terdapat dua pelataran, pelataran bagian dalam untuk para imam dan bagian luar untuk para umat.

Kurangnya keahlian dalam bidang pembangunan di Israel memaksa Salomo untuk mempekerjakan para pekerja Fenisia. Hasilnya adalah sebuah bangunan dengan ciri khas Fenisia, yang rancangan dasarnya sangat mirip dengan sebuah tempat ibadah orang Kanaan pada abad kedelapan SM yang digali di Tell Tainat, Siria. Tiang\-tiang dan teras\-teras tidak diragukan lagi merupakan ciri khas bait suci Salomo, meskipun fungsi yang tepat dari pilar\-pilar yang berdiri sendiri yang disebut Yakhin dan Boas masih belum dapat dipastikan. Batu\-batu yang dipahat dengan hati\-hati sepertinya telah muncul di Israel pada awal zaman Salomo; contoh yang sangat baik dari batu yang dipahat dan dibentuk persegi telah ditemukan dari Samaria. Lokasi orang Samaria, bersama dengan Megido, juga memberikan contoh yang menarik dari pilaster ibukota yang dihiasi dengan desain yang berasal dari representasi artistik orang Kanaan.

Ketika Babilonia menjatuhkan Yerusalem dan meratakan kota itu pada tahun 586 SM, Bait Suci dirampas kekayaannya dan dibakar hingga habis. Setelah Israel kembali dari perbudakan, Bait Suci dibangun kembali, dengan meletakkan pondasi pada tahun 525 SM. Namun, Bait Suci yang kedua ini jauh lebih kecil daripada Bait Suci Salomo dan sangat butuh perbaikan pada zaman Raja Herodes dari Yudea (37–4 SM).

Meskipun tradisi Perjanjian Lama memberikan perhatian yang besar terhadap bait suci Salomo dan memuji kemegahannya, bangunan tersebut sebenarnya hanyalah bangunan tambahan dari istana kerajaan yang berfungsi sebagai tempat ibadah. Hanya pada periode sesudah pembuangan, Bait Suci ini dibebaskan dari ikatan kerajaan dan menjadi bait pemujaan yang mandiri di mana orang\-orang dapat menjalankan ritual\-ritual yang telah ditentukan. Baik bait suci sebelum dan sesudah pembuangan memiliki ukuran yang cukup kecil dan sempit, lebarnya dibatasi oleh panjang dari balok\-balok kayu yang tersedia untuk keperluan atap. Satu\-satunya cara agar bangunan seperti itu dapat diperluas adalah dengan cara yang biasa dilakukan di Timur Dekat yaitu dengan menambahkan ruangan tambahan pada bagian luar.

### Arsitektur Perjanjian Baru

Arsitektur pada zaman Perjanjian Baru terdiri dari bangunan\-bangunan Yunani dan Romawi, karena kedua penguasa tersebut baru saja menguasai Israel. Kota\-kota Yunani merupakan model arsitektur, yang terdiri dari jalan yang terencana, lengkungan, teater, pemandian umum, bait suci, dan pasar utama yang disebut agora. Namun, rumah\-rumah orang Yahudi tetap berukuran kecil, dengan atap yang datar di atas ruangan\-ruangan yang menghadap ke halaman.

Selama kekuasaan Romawi, Herodes Agung (37–4 SM) membangun beberapa bangunan yang luar biasa, termasuk saluran air, bak penampungan air, ruang bawah tanah, istana, dan seluruh kota (mis., Kaisarea). Karya terbesarnya adalah pembangunan kembali Bait Suci, sebuah bangunan luar biasa yang membutuhkan waktu 83 tahun untuk menyelesaikannya. Bangunan ini bertahan dalam kondisi yang utuh hanya selama enam tahun sebelum dihancurkan oleh Titus pada tahun 70 Masehi.

Bait Suci Herodes berhasil menggabungkan yang lama dengan yang baru. Meskipun tampaknya mencerminkan gaya arsitektur Helenistik terbaru pada tiang\-tiang, kolom marmer, dan bagian depannya, bangunan ini masih berakar kuat pada tradisi dari Fenisia. Bangunan Herodian merupakan sebuah perluasan, dan hingga batas tertentu berupa pembangunan kembali, dari kuil abad keenam SM. Serangkaian halaman dan teras dikelilingi oleh kuil yang telah dibangun kembali, yang diberi sebuah ilusi kemegahan melalui pintu masuk yang diperluas. Di tengah\-tengah teras tersebut berdiri sebuah pintu besar yang memberikan akses ke pintu bagian dalam kuil yang jauh lebih kecil. Sayangnya, tidak satu pun dari bangunan itu sendiri yang selamat dari kehancuran pada tahun 70 Masehi, yang membuat kita hampir sepenuhnya bergantung pada catatan Yosefus. *Lihat* Kota; Rumah\-rumah dan Tempat Tinggal; Bait Suci.

* **Associated Passages:** DEU 22:8; JDG 16:3; 2SA 17:18; 1KI 4:13; 1KI 6:22; 1KI 17:19; 2KI 9:17; 2CH 26:9; NEH 6:1; PSA 107:16; ISA 45:1; ISA 45:2; EZK 26:9; ACT 9:25; ACT 17:16; 2CO 11:33; GEN 11:1–GEN 11:32; GEN 22:1–GEN 22:24
* **Associated Articles:** Rumah dan Tempat Tinggal (ID: `369074@TyndaleBibleDictionary`)

