# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Daud (id: 369049)

DAUD
====

Raja Israel yang paling penting. Kerajaan Daud merupakan lambang kekuatan dan pengaruh Israel sepanjang sejarah Perjanjian Lama bangsa tersebut.

Dua kitab dalam Perjanjian Lama yang dikhususkan untuk pemerintahan Daud adalah kitab 2 Samuel dan 1 Tawarikh. Tahun\-tahun awalnya dicatat dalam kitab 1 Samuel, mulai dari pasal [16](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:23). Hampir setengah dari mazmur dalam Alkitab diyakini adalah karya Daud. Arti penting sosok Daud meluas hingga ke Perjanjian Baru, di mana ia dikenal sebagai nenek moyang Yesus Kristus dan pendahulu raja mesianis.

Pratinjau

* Tahun\-tahun Awal
* Persiapan untuk Menjadi Raja
* Daud sebagai Raja
* Pengaruh Daud Yang Abadi

Tahun\-Tahun Awal
-----------------

### Keluarga

Daud adalah anak bungsu dalam keluarga Isai, bagian dari suku Yehuda. Keluarga itu tinggal di Betlehem, sekitar enam mil (10 kilometer) di sebelah selatan Yerusalem. Nenek buyutnya adalah Rut, dari negeri Moab ([Rut 4:18–22](https://ref.ly/Ruth4:18-Ruth4:22)). Silsilah dalam baik Perjanjian Lama maupun Perjanjian Baru menelusuri garis keturunan Daud sampai kepada Yehuda, anak dari bapa leluhur Yakub ([1Taw. 2:3–15](https://ref.ly/1Chr2:3-1Chr2:15); [Mat. 1:3–6](https://ref.ly/Matt1:3-Matt1:6); [Luk. 3:31–33](https://ref.ly/Luke3:31-Luke3:33)).

### Pelatihan dan Bakat

Hanya sedikit yang diketahui mengenai kehidupan awal Daud. Saat masih kecil, ia merawat domba\-domba ayahnya, hingga mempertaruhkan nyawanya untuk menghajar beruang dan singa yang menyerang dombanya. Kemudian, Daud secara terbuka mengakui pertolongan dan kekuatan Allah dalam melindungi kawanan domba yang ada di bawah penjagaannya ([1Sam. 17:34–37](https://ref.ly/1Sam17:34-1Sam17:37)).

Daud adalah seorang pemain musik yang handal. Ia mengembangkan kemampuannya sebagai seorang pemain kecapi dengan sangat baik, sehingga ketika dibutuhkan seorang pemain musik di istana Raja Saul, seseorang dengan segera merekomendasikan Daud.

Dalam keluarga Isai, Daud dianggap tidak penting. Ketika nabi Samuel yang dikenal seluruh bangsa mengunjungi rumah Isai, semua anak laki\-laki yang lebih tua ada di sana untuk menemuinya; sementara Daud sedang menggembalakan domba. Samuel telah diperintahkan oleh Allah untuk mengurapi seorang raja dari keluarga Isai, tanpa mengetahui sebelumnya anak mana yang akan diurapi. Merasakan adanya pembatasan ilahi saat tujuh saudara itu lewat di hadapannya, ia melakukan penyelidikan lebih lanjut. Ketika ia mengetahui bahwa Isai memiliki satu anak laki\-laki lagi, Daud segera dipanggil. Daud diurapi oleh Samuel dan dikaruniai dengan Roh Tuhan ([1Sam. 16:1–13](https://ref.ly/1Sam16:1-1Sam16:13)). Apapun yang dipahami Isai dan keluarganya dari pengurapan tersebut, tampaknya tidak langsung mengubah cara hidup Daud. Ia terus menggembalakan domba.

Persiapan untuk Menjadi Raja
----------------------------

Selama masa mudanya, Daud bersedia melayani orang lain, meskipun ia telah diurapi sebagai raja. Kerelaannya untuk membawa persediaan kepada tiga saudara laki\-lakinya dalam pertempuran yang memberikannya kesempatan untuk menjadi terkenal diseluruh negeri.

Sebagai seorang pemuda, Daud juga peka terhadap Allah. Saat menyapa saudara\-saudaranya di medan pertempuran, ia merasa terganggu dengan tantangan Goliat orang Filistin terhadap tentara Allah. Meskipun ditegur oleh saudara\-saudaranya, Daud tetap menerima tantangan untuk menghadapi Goliat. Ia memiliki keyakinan yang kuat bahwa Allah, yang telah membantunya menghadapi singa dan beruang, akan membantunya melawan seorang pejuang yang tangguh. Jadi, dengan iman kepada Allah dan menggunakan kemampuannya dalam melempar batu, Daud berhasil membunuh Goliat ([1Sam. 17:12–58](https://ref.ly/1Sam17:12-1Sam17:58)).

### Terkenal di Seluruh Negeri

Membunuh Goliat membuat Daud menjadi pahlawan bagi bangsa Israel. Ini juga membawanya ke dalam hubungan yang dekat dengan keluarga kerajaan Saul. Tetapi kesuksesan dan pengakuan bangsa menimbulkan kecemburuan Saul dan akhirnya mengakibatkan Daud diusir dari tanah Israel.

### Di Istana Kerajaan

Saul menjanjikan anak perempuan sulungnya, Merab, kepada Daud untuk dinikahi, tetapi kemudian Saul mengingkari janji tersebut dan memberikan anak perempuannya yang lain, Mikhal, kepada Daud. Mas kawin berupa kulit khatan dari orang Filistin yang mati sebenarnya diminta oleh Saul sebagai rencana untuk membuat Daud mati di tangan orang Filistin. Namun, sekali lagi Daud menang. Para perempuan menyanyikan puji\-pujian atas kemenangannya, yang menambah kecemburuan Saul dan semakin mengancam nyawa Daud ([1Sam. 18:6–30](https://ref.ly/1Sam18:6-1Sam18:30)).

Sementara itu, Daud dan Yonatan anak Saul menjalin persahabatan yang erat. Ketika mereka membuat perjanjian, Yonatan memberikan Daud perlengkapan tempur terbaiknya (pedang, busur, dan ikat pinggang). Meskipun Saul berusaha mempengaruhi Yonatan agar melawan Daud, persahabatan mereka tetap semakin erat. Karena Saul berusaha membunuhnya, Daud terpaksa melarikan diri dari istana dan hidup sebagai seorang pelarian.

Setelah Yonatan memperingatkan Daud mengenai rencana Saul yang terus\-menerus mengancam nyawanya, Daud pergi ke Rama untuk bertemu nabi Samuel. Mereka bersama\-sama pergi ke Nayot, dekat Rama. Setelah mengirim beberapa kelompok orang untuk mengejar Daud, akhirnya Saul pergi sendiri bersama mereka. Semua usahanya untuk menangkap Daud digagalkan oleh Roh Allah, yang menyebabkan Saul dan orang\-orangnya kepenuhan sepanjang malam ([1Sam. 19](https://ref.ly/1Sam19:1-1Sam19:24)).

Setelah berbicara lagi dengan Yonatan, Daud menyadari bahwa kecemburuan Saul telah berubah menjadi kebencian. Yonatan, yang menyadari bahwa Daud akan menjadi raja Israel di masa depan, meminta jaminan bahwa keturunannya akan menerima perlindungan di bawah pemerintahan Daud ([1Sam. 20](https://ref.ly/1Sam20:1-1Sam20:42)).

### Kehidupan sebagai Seorang Pelarian

Saat melarikan diri dari Saul, Daud berhenti di Nob. Dengan menipu Ahimelekh, yang menjabat sebagai imam disana, Daud memperoleh persediaan makanan dan pedang Goliat (disimpan sebagai hadiah). Seorang Edom bernama Doeg, kepala penggembala Saul, melihat apa yang terjadi di Nob. Daud melanjutkan pelariannya, mencari tempat perlindungan sementara di Gat pada Raja Akhis ([1Sam. 21](https://ref.ly/1Sam21:1-1Sam21:15)), kemudian mendapat tempat perlindungan di gua Adulam, yang terletak 10 mil (16,1 kilometer) di sebelah barat daya Betlehem. Di sana kerabatnya dan sekitar 400 orang pejuang bergabung dengannya. Daud pergi ke Mizpa di tanah Moab dan meminta kepada raja Moab agar orang tuanya diizinkan tinggal di sana demi keselamatan mereka. Sementara itu, Daud sendiri tinggal di sebuah tempat perlindungan untuk beberapa waktu. Tetapi ketika nabi Gad berkata kepadanya agar jangan tetap tinggal di tempat perlindungan itu, Daud pun pergi dan kembali ke tanah Yehuda, lalu menetap di hutan Keret ([1Sam. 22:1–5](https://ref.ly/1Sam22:1-1Sam22:5)).

Kebebasan bergerak Daud membuat Saul marah dan menuduh rakyatnya sendiri bersekongkol. Ketika Doeg melaporkan apa yang telah ia saksikan di Nob, Saul mengeksekusi Ahimelekh dan 84 imam lainnya, lalu membunuh semua penduduk Nob. Seorang imam bernama Abyatar melarikan diri untuk melaporkan kekejaman Saul kepada Daud, yang menjamin perlindungannya ([1Sam. 22:6–23](https://ref.ly/1Sam22:6-1Sam22:23)).

Orang Filistin selalu siap untuk memanfaatkan setiap kelemahan Israel. Pembalasan Daud setelah serangan Filistin di Kehila, 12 mil (19,3 kilometer) di sebelah barat daya Betlehem, memberi Saul kesempatan untuk menyerang Daud, yang melarikan diri ke padang gurun Zif, daerah gurun dekat Hebron. Daud dan Yonatan bertemu untuk terakhir kalinya di padang gurun itu. Daud melarikan diri lebih jauh ke arah selatan pada saat dikejar oleh tentara Saul. Dia hampir dikepung di wilayah tak berpenghuni dekat Maon ketika Saul harus mengerahkan tentaranya untuk menghadapi serangan Filistin ([1Sam. 23](https://ref.ly/1Sam23:1-1Sam23:29)).

Di tempat perlindungan berikutnya, yaitu En\-Gedi, yang terletak di pantai barat Laut Mati, Daud dikejar oleh Saul, yang datang dengan tiga ribu tentara untuk mencari dia. Daud memiliki kesempatan untuk membunuh Saul tetapi ia menolak untuk menyakiti raja Israel yang "diurapi Tuhan". Saat mengetahui kesetiaan Daud, Saul mengakui dosanya karena berusaha membunuh Daud ([1Sam. 24](https://ref.ly/1Sam24:1-1Sam24:22)).

Selama Daud dan orang\-orangnya tinggal di padang gurun sekitar Maon, Zif, dan En\-Gedi, mereka memperlakukan para gembala Nabal dengan baik dan melindungi kawanan ternak miliknya di daerah Karmel. Kemudian, Daud mengutus beberapa orang untuk menyampaikan permintaan agar Nabal berkenan menunjukkan kemurahan hati dengan membagikan sedikit makanan dan persediaan kepada mereka pada waktu hari perayaan. Penghinaan Nabal membuat Daud marah, tetapi istri Nabal, Abigail, memohon kepada Daud untuk tidak membalas dendam. Ketika Abigail memberi tahu Nabal tentang nyawanya yang nyaris saja terbunuh, Nabal sangat terkejut hingga mengalami serangan jantung. Ia meninggal sepuluh hari kemudian, dan Abigail kemudian menjadi istri Daud ([1Sam. 25](https://ref.ly/1Sam25:1-1Sam25:44)).

Sekali lagi Saul datang dengan 3\.000 pasukan orang ke Gurun Zif untuk mencari Daud, dan Daud sekali lagi menolak untuk menyakiti raja. Akhirnya menyadari kebodohannya dalam mengejar nyawa Daud, Saul pun menghentikan pengejarannya ([1Sam. 26](https://ref.ly/1Sam26:1-1Sam26:25)).

### Perlindungan di Filistin

Daud terus merasa tidak aman dalam kerajaan Saul. Saat kembali ke Gat di negeri Filistin, ia disambut oleh Raja Akhis. Para pengikutnya diberikan kota Ziklag, di mana mereka tinggal selama sekitar 16 bulan, dan mengumpulkan anggota baru dari Yehuda dan seluruh Israel ([1Sam. 27](https://ref.ly/1Sam27:1-1Sam27:12); [1Taw. 12:19–22](https://ref.ly/1Chr12:19-1Chr12:22)).

Tentara Filistin, yang berbaris menuju Lembah Megido untuk melawan tentara Saul, merasa tidak nyaman dengan gerilyawan Daud di barisan belakang mereka, sehingga para komandan menekan Akhis untuk mengusir Daud. Ketika kembali ke Ziklag, Daud mendapati bahwa kota tersebut baru saja diserbu oleh orang Amalek. Ia mengejar musuh\-musuh tersebut, menyelamatkan rakyat dan barang\-barangnya, dan membagikan hasil rampasan kepada mereka yang tetap tinggal untuk menjaga persediaan ([1Sam. 29–30](https://ref.ly/1Sam29:1-1Sam30:31)). Sementara itu, orang Filistin mengalahkan orang Israel di Pegunungan Gilboa, dan membunuh Yonatan serta kedua anak Saul yang lain dalam pertempuran dahsyat. Saul, yang terluka parah, kemudian bunuh diri dengan pedangnya sendiri (psl. [31](https://ref.ly/1Sam31:1-1Sam31:13)).

Daud sebagai Raja
-----------------

Daud memerintah atas Israel selama sekitar 40 tahun, meskipun catatan mengenai pemerintahannya tidak mengandung informasi yang cukup untuk mengurutkan kronologi waktu yang tepat. Ia memulai pemerintahannya di Hebron dan memerintah atas wilayah Yehuda selama tujuh atau delapan tahun. Dengan kematian penerus Saul, Isyboset, Daud diakui sebagai raja oleh semua suku dan menjadikan Yerusalem sebagai ibu kotanya. Pada dekade berikutnya, ia menyatukan Israel melalui perluasan militer dan ekonomi. Kemudian sekitar 10 tahun terjadi kekacauan dalam keluarga kerajaan. Tahun\-tahun terakhir dari pemerintahan Daud tampaknya dikhususkan untuk perencanaan pembangunan bait suci Yerusalem, yang dibangun pada masa pemerintahan anaknya, yaitu Salomo.

### Tahun\-tahun di Hebron

Daud mengalami masa pelatihan yang sangat berat untuk kepemimpinannya. Melayani di bawah pemerintahan Saul, ia mendapatkan pengalaman dalam kemenangan dalam pertempuran melawan orang Filistin. Kemudian, selama pengembaraannya sebagai pelarian di daerah padang gurun di sebelah selatan Yehuda, ia mengambil hati para pemilik tanah dan peternak domba dengan memberikan mereka perlindungan. Dikenal sebagai seorang buronan di Israel bahkan memungkinkannya untuk mendiskusikan hubungan diplomatik dengan Moab dan Filistin.

Daud berada di negeri Filistin ketika ia mendengar kabar bahwa Saul dan Yonatan telah dibunuh. Dalam sebuah nyanyian yang indah ia memberikan penghormatan kepada temannya Yonatan serta kepada Raja Saul ([2Sam. 1](https://ref.ly/2Sam1:1-2Sam1:27)).

Yakin akan tuntunan Allah, Daud kembali ke rumahnya, di mana para pemimpin Yehuda mengurapinya sebagai raja atas Hebron. Ia mengirim pesan pujian kepada orang\-orang Yabesh karena memberikan penguburan yang layak bagi Raja Saul, kemungkinan juga meminta dukungan mereka.

Kebingungan mungkin melanda Israel ketika Saul terbunuh, karena orang Filistin menduduki sebagian besar tanah tersebut. Para pemimpin mengumpulkan prajurit yang dapat mereka temukan, karena kesetiaan dari suku yang lama mulai bangkit kembali. Daud memiliki sebagian besar suku Yehuda yang mendukungnya dengan kuat.

Sejenis perang saudara terjadi di antara para pengikut Daud dan pengikut Saul. Akhirnya Daud mendapatkan kesetiaan yang lebih banyak lagi dari orang\-orang. Panglima Saul, Abner, mengadakan perdamaian dengan Daud, dan meminta agar Mikhal dikembalikan menjadi istrinya, menunjukkan bahwa dia tidak memiliki kebencian terhadap keturunan Saul. Dengan persetujuan dari anak Saul, Isyboset, yang telah dinobatkan Abner sebagai raja, maka Abner pergi ke Hebron dan berjanji mendukung Israel bagi Daud. Tetapi Abner dibunuh oleh Yoab, salah satu panglima Daud, dalam balas dendam keluarga, dan tidak lama setelah itu Isyboset dibunuh. Daud secara terbuka berduka atas kematian Abner dan menghukum mati kedua pembunuh Isyboset. Dengan demikian, ketika keturunan Saul berakhir, Daud dipandang oleh rakyat bukan lagi sebagai penantang/perebut takhta, melainkan sebagai penerus yang tepat. Oleh karena itu, ia diakui sebagai raja oleh seluruh Israel ([2Sam. 2–4](https://ref.ly/2Sam2:1-2Sam4:12)).

### Penyatuan di Yerusalem

Ketika orang Israel beralih kepada Daud sebagai raja, orang Filistin menjadi khawatir dan menyerang ([2Sam. 5](https://ref.ly/2Sam5:1-2Sam5:25); [1Taw. 14:8–17](https://ref.ly/1Chr14:8-1Chr14:17)). Daud cukup kuat untuk mengalahkan mereka dan dengan demikian menyatukan bangsa Israel.

Dalam mencari lokasi yang lebih sentral untuk ibukotanya, Daud beralih ke kota Yerusalem, benteng Yebus. Yoab menanggapi tantangannya untuk menaklukkan kota itu dan diberi penghargaan dengan diangkat menjadi panglima tentara Daud. Yerusalem kemudian dikenal sebagai "kota Daud" ([1Taw. 11:4–9](https://ref.ly/1Chr11:4-1Chr11:9)).

Dengan cara yang sama seperti ia mengatur para pengikutnya yang pertama dalam kelompok gerilya yang efektif ([1Taw. 11:1–12:22](https://ref.ly/1Chr11:1-1Chr12:22)) di Hebron, Daud mulai mengatur seluruh bangsa ([1Taw. 12:23–40](https://ref.ly/1Chr12:23-1Chr12:40)). Setelah menetap di Yerusalem, ia segera mendapatkan pengakuan dari orang Fenisia, dan mengirim tukang\-tukang mereka untuk membangun istana yang megah di ibu kota yang baru ([1Taw. 14:1–2](https://ref.ly/1Chr14:1-1Chr14:2)). Ia juga memastikan bahwa Yerusalem akan menjadi pusat keagamaan Israel ([2Sam. 6](https://ref.ly/2Sam6:1-2Sam6:23); [1Taw. 13–16](https://ref.ly/1Chr13:1-1Chr16:43)). Usahanya yang gagal untuk memindahkan tabut perjanjian dengan kereta lembu (bdk. [Bil. 4](https://ref.ly/Num4:1-Num4:49)) mengingatkan raja itu bahwa meskipun ia kuat, ia tetap harus melakukan segala sesuatu sesuai dengan cara Allah agar berhasil.

Dengan ditetapkannya Yerusalem sebagai ibukota bangsa tersebut, Daud bermaksud untuk membangun bait suci bagi Allah. Ia membagikan rencananya ini kepada nabi Natan, yang langsung ditanggapi dengan positif. Namun, malam itu, Allah mengirim pesan melalui Natan bahwa Daud tidak boleh membangun bait tersebut. Nabi itu berkata, bahwa takhta Daud akan kokoh untuk selamanya, dan tidak seperti Saul, Raja Daud akan memiliki seorang anak yang akan menggantikannya dan melanjutkan kerajaan tersebut; anak itulah yang akan membangun bait tersebut ([2Sam. 7](https://ref.ly/2Sam7:1-2Sam7:29); [1Taw. 17](https://ref.ly/1Chr17:1-1Chr17:27)).

### Kesejahteraan dan Kekuasaan

Hanya sedikit yang mencatat mengenai perluasan kekuasaan Daud mulai dari wilayah suku Yehuda hingga menjadi sebuah kerajaan besar yang membentang dari Sungai Nil di Mesir hingga ke wilayah lembah Tigris\-Efrat. Tidak ada dalam sejarah duniawi yang menyangkal sudut pandang Alkitabiah bahwa Daud memiliki kerajaan terkuat di tengah\-tengah "Bulan Sabit Subur" sekitar tahun 1000 SM.

Sepertinya pertempuran dengan orang Filistin di sebelah barat sering terjadi hingga akhirnya mereka menjadi tunduk kepada Daud dan membayar upeti kepadanya. Pada zaman Saul orang Filistin menguasai monopoli dalam penggunaan besi ([1Sam. 13:19–21](https://ref.ly/1Sam13:19-1Sam13:21)). Fakta bahwa Daud dengan bebas menggunakan besi menjelang akhir pemerintahannya ([1Taw. 22:3](https://ref.ly/1Chr22:3)) menunjukkan adanya perubahan ekonomi yang besar di Israel.

Kerajaan Daud meluas ke sebelah selatan saat ia membangun pasukan militer di wilayah Edom. Di luar Edom, ia menguasai orang Moab dan Amalek, yang membayar upeti padanya dalam bentuk perak dan emas. Di sebelah timur laut, kekuasaan Israel diperluas hingga ke bangsa Amon dan Aram, yang ibukotanya adalah Damsyik. Perlakuan Daud baik terhadap rekan dan musuh tampaknya memberikan kontribusi terhadap kekuatan kerajaannya ([2Sam. 8–10](https://ref.ly/2Sam8:1-2Sam10:19)). Meskipun ia adalah seorang ahli strategi militer yang cerdas yang menggunakan semua cara dan sumber daya yang ada untuk membawa kesuksesan bagi Israel, Daud cukup rendah hati untuk memuliakan Allah ([2Sam. 22](https://ref.ly/2Sam22:1-2Sam22:51); lihat [Mzm. 18](https://ref.ly/Ps18:1-Ps18:50)).

### Dosa dalam Keluarga Kerajaan

Bagian yang panjang dari kitab 2 Samuel (psl. [11–20](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam20:26)) memberikan catatan yang sangat jelas tentang dosa, kejahatan, dan pemberontakan dalam keluarga Daud. Ketidaksempurnaan raja sendiri digambarkan dengan jelas; raja Israel sendiri tidak dapat melarikan diri dari penghakiman Allah ketika ia melakukan kesalahan.

Meskipun poligami saat itu merupakan simbol kedudukan di wilayah Timur Dekat, tetapi hal itu dilarang bagi seorang raja Israel ([Ul. 17:17](https://ref.ly/Deut17:17)). Namun, Daud mempraktikkan poligami; beberapa pernikahannya tidak diragukan lagi memiliki pengaruh politik (seperti pernikahannya dengan anak perempuan Saul, Mikhal, dan dengan putri Maakha dari Gesur). Dosa\-dosa yang mencolok seperti hubungan sedarah, pembunuhan, dan pemberontakan dalam keluarganya membawa banyak penderitaan bagi Daud dan hampir membuatnya kehilangan takhta.

Dosa perzinahan Daud dengan Batsyeba, yang dilakukan pada puncak kesuksesan militer dan perluasan wilayahnya, menjerumuskannya lebih jauh ke dalam kejahatan: ia merencanakan strategi untuk membunuh suami Batsyeba, Uria, di garis depan pertempuran. Daud tampaknya tidak melibatkan Allah dalam mempertimbangkan aspek kehidupan pribadinya. Namun, ketika nabi Natan menegur raja atas dosa\-dosanya, Daud mengaku bersalah. Ia mengakui dosanya dan memohon pengampunan dari Allah (seperti dalam [Mzm. 32](https://ref.ly/Ps32:1-Ps32:11) dan [Mzm. 51](https://ref.ly/Ps51:1-Ps51:19)). Allah mengampuninya, tetapi selama hampir sepuluh tahun Daud menanggung akibat dari ketidakmampuannya mengendalikan diri dan kegagalannya untuk menerapkan disiplin dalam keluarganya. Meskipun strategi dalam militer dan diplomatiknya tidak tertandingi, Daud tidak memiliki karakter yang kuat dalam urusan rumah tangga. Kejahatan berkembang dalam rumahnya sendiri; sifat sang ayah yang tidak mengekang hawa nafsu tak lama kemudian tercermin dalam kejahatan inses (hubungan sedarah) yang dilakukan anaknya, Amnon, diikuti oleh pembunuhan Absalom terhadap saudaranya.

Setelah mendapat penolakan dari ayahnya, Absalom berlindung di Gesur bersama orang\-orang dari pihak ibunya selama tiga tahun. Yoab, panglima Daud, akhirnya berhasil mendamaikan Daud dengan anaknya yang terasing. Namun, Absalom, dengan memanfaatkan posisinya dalam keluarga kerajaan untuk mendapatkan pengikut, pergi ke Hebron, melakukan pemberontakan mendadak, dan menyatakan dirinya sebagai raja di seluruh Israel. Pengikutnya yang kuat menjadi ancaman besar sehingga Daud melarikan diri dari Yerusalem. Daud, yang tetap merupakan seorang ahli strategi, mendapatkan waktu melalui tipu muslihat untuk mengatur pasukannya dan menghentikan pemberontakan anaknya. Absalom terbunuh pada saat mencoba melarikan diri; kematiannya membuat Daud sangat berduka.

Setelah kembali ke Yerusalem, Daud harus bekerja untuk memperbaiki kerusakan yang disebabkan oleh pemberontakan Absalom. Contohnya, suku Yehuda sendiri telah mendukung Absalom. Pemberontakan lainnya, yang dipicu oleh Syeba dari suku Benyamin, harus dihentikan oleh Yoab sebelum bangsa itu dapat tenang.

### Tahun\-Tahun Terakhir Daud

Meskipun Daud tidak diizinkan untuk membangun bait di Yerusalem, ia membuat persiapan yang besar untuk pekerjaan itu selama tahun\-tahun terakhir dari pemerintahannya. Dia menyimpan bahan\-bahan dan mengatur kerajaan untuk penggunaan tenaga kerja dari dalam dan luar secara efisien. Ia juga menjelaskan rincian untuk ibadah keagamaan dalam struktur yang baru ([1Taw. 21–29](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr29:30)).

Organisasi militer dan masyarakat yang dikembangkan oleh Daud mungkin mengikuti pola praktik yang ada di Mesir. Tentara, yang diatur dengan tegas oleh prajurit yang terbukti setia kepada raja, termasuk tentara bayaran. Raja juga menunjuk pengawas\-pengawas yang terpercaya untuk mengawasi pertanian, peternakan, dan perkebunan di berbagai bagian dari kerajaannya ([1Taw. 27:25–31](https://ref.ly/1Chr27:25-1Chr27:31)).

David melakukan, atau setidaknya memulai, penghitungan terhadap orang Israel ([2Sam. 24](https://ref.ly/2Sam24:1-2Sam24:25); [1Taw. 21](https://ref.ly/1Chr21:1-1Chr21:30)). Ketidaklengkapan dari catatan\-catatan tersebut meninggalkan pertanyaan yang tidak terjawab seperti alasan dari hukuman Allah. Raja mengabaikan keluhan Yoab dan tetap bersikeras untu melakukan penghutingan. Kemudian karena Daud tampak sangat menyadari bahwa ia telah berdosa dengan melakukan penghitungan tersebut, mungkin ia terdorong oleh kesombongan untuk memastikan kekuatan militer yang sebenarnya (kira\-kira 1,5 juta orang). Allah mungkin juga telah menghakimi orang\-orang karena dukungan mereka terhadap pemberontakan Absalom dan Syeba.

Melalui nabi Gad, Daud diberi pilihan untuk hukuman atas dosanya. Ia memilih penyakit sampar selama tiga hari. Pada saat Daud dan para tua\-tua bertobat, mereka melihat malaikat di tempat pengirikan Ornan (Arauna) orang Yebus. Daud mempersembahkan korban disana dan berdoa bagi rakyatnya. Kemudian ia membeli tempat pengirikan itu, yang terletak di luar kota Yerusalem, dan memutuskan bahwa tempat itu harus menjadi lokasi untuk bait suci yang akan dibangun oleh anaknya, Salomo ([1Taw. 21:28–22:1](https://ref.ly/1Chr21:28-1Chr22:1)).

Pengaruh Daud yang Abadi
------------------------

### Penulis Kitab Mazmur

Kitab Mazmur dalam Perjanjian Lama menjadi salah satu kitab paling terkenal di Israel kuno, dan tetap demikian di antara jutaan orang selama berabad\-abad. Kata\-kata pujian yang dipersiapkan oleh Daud ini ditujukan untuk digunakan dalam ibadah di bait suci ([2Taw. 29:30](https://ref.ly/2Chr29:30)). 73 mazmur yang dikaitkan dengan Daud pada umumnya berasal dari hubungannya sendiri dengan Allah dan dengan orang lain.

Daud mungkin menyusun Kitab yang pertama dari kitab Mazmur ([1–41](https://ref.ly/Ps1:1-Ps41:13)) dan Kitab yang keempat ([90–106](https://ref.ly/Ps90:1-Ps106:48)), karena sebagian besar mazmur tersebut ditulis oleh Daud sendiri. Mazmur yang lainnya ([Mzm. 51–71](https://ref.ly/Ps51:1-Ps71:24)) terdapat dalam Kitab yang kedua ([Mzm. 42–72](https://ref.ly/Ps42:1-Ps72:20)), yang mungkin disusun oleh Salomo. Karena mazmur\-mazmur tersebut digunakan untuk ibadah pada generasi selanjutnya, berbagai orang menambahkan mazmur lainnya hingga zaman Ezra.

Mazmur\-mazmur Daud menyediakan banyak puisi yang dibuat menjadi musik untuk penyembahan Israel. Pengaturannya terhadap para imam dan orang Lewi serta penyediaan alat musik untuk penyembahan ([2Taw. 7:6](https://ref.ly/2Chr7:6); [8:14](https://ref.ly/2Chr8:14)) menjadi pola bagi generasi selanjutnya dalam kehidupan keagamaan dari orang Israel.

### Daud dalam Tulisan\-tulisan Para Nabi

Daud, dikenal sebagai raja Israel yang terhebat, seringkali disebut sebagai standar perbandingan dalam tulisan\-tulisan para nabi Perjanjian Lama. Kitab Yesaya (seperti dalam [Yes. 7:2, 13](https://ref.ly/Isa7:2,Isa7:13); [22:22](https://ref.ly/Isa22:22)) dan kitab Yeremia seringkali merujuk pada raja\-raja pada zaman mereka sebagai bagian dari “rumah” atau “takhta” Daud. Berbeda dengan Daud dan beberapa keturunannya yang tidak menghormati Allah, baik kitab Yesaya maupun kitab Yeremia menubuatkan seorang penguasa mesianis yang akan menegakkan keadilan dan kebenaran di atas takhta Daud untuk selamanya ([Yes. 9:7](https://ref.ly/Isa9:7); [Yer. 33:15](https://ref.ly/Jer33:15)). Ketika kitab Yesaya menggambarkan penguasa yang akan datang, ia menyebutnya sebagai keturunan Isai, bapa Daud ([Yes. 11:1–10](https://ref.ly/Isa11:1-Isa11:10)). Menubuatkan suatu masa perdamaian yang universal, kitab Yesaya melihat ibu kota di “Sion,” dan menyebutnya dengan kota Daud ([Yes. 2:1–4](https://ref.ly/Isa2:1-Isa2:4)).

Kitab Yehezkiel menjanjikan pemulihan atas Daud sebagai raja dalam pengertian eskatologis dan mesianis ([Yeh. 37:24–25](https://ref.ly/Ezek37:24-Ezek37:25)), dan "hamba\-Ku Daud" menjadi gembala Israel ([Yeh. 34:23](https://ref.ly/Ezek34:23)). Kitab Hosea juga menyebutkan penguasa yang akan datang ialah Raja Daud ([Hos. 3:5](https://ref.ly/Hos3:5)). Kitab Amos meyakinkan orang\-orang bahwa Allah akan mendirikan kembali "pondok" Daud ([Am. 9:11](https://ref.ly/Amos9:11)) sehingga mereka dapat tinggal lagi dengan aman. Kitab Zakharia lima kali menyebutkan mengenai "keluarga Daud" (dalam [Za. 12–13](https://ref.ly/Zech12:1-Zech13:9), TB), yang mendorong harapan atas pemulihan kerajaan Daud yang agung. Konsep dari takhta kekal yang dijanjikan kepada Daud selama pemerintahannya dijelaskan dalam pesan para nabi bahkan ketika mereka mengumumkan hukuman yang akan datang kepada para penguasa dan orang\-orang pada zaman mereka.

### Daud dalam Perjanjian Baru

Daud seringkali disebut oleh para penulis Injil, yang menetapkan identitas Yesus sebagai "anak Daud." Perjanjian yang dibuat Allah dengan Daud adalah bahwa seorang raja yang kekal akan datang dari keturunan Daud ([Mat. 1:1](https://ref.ly/Matt1:1); [9:27](https://ref.ly/Matt9:27); [12:23](https://ref.ly/Matt12:23); [Mrk. 10:48](https://ref.ly/Mark10:48); [12:35](https://ref.ly/Mark12:35); [Luk. 18:38–39](https://ref.ly/Luke18:38-Luke18:39); [20:41](https://ref.ly/Luke20:41)). Menurut [Mrk. 11:10](https://ref.ly/Mark11:10) dan [Yoh. 7:42](https://ref.ly/John7:42), orang Yahudi pada zaman Yesus mengharapkan Mesias (Kristus) dari keturunan Daud. Sambil menyatakan bahwa Yesus berasal dari garis keturunan Daud, Injil juga dengan jelas mengajarkan bahwa Yesus adalah Anak Allah ([Mat. 22:41–45](https://ref.ly/Matt22:41-Matt22:45); [Mrk. 12:35–37](https://ref.ly/Mark12:35-Mark12:37); [Luk. 20:41–44](https://ref.ly/Luke20:41-Luke20:44)).

Dalam kitab Kisah Para Rasul, Daud dikenal sebagai penerima janji\-janji Allah yang digenapi dalam Yesus Kristus. Daud juga dipandang sebagai nabi yang diilhami oleh Roh Kudus untuk menulis mazmur ([Kisah 1:16](https://ref.ly/Acts1:16); [2:22–36](https://ref.ly/Acts2:22-Acts2:36); [4:25](https://ref.ly/Acts4:25); [13:26–39](https://ref.ly/Acts13:26-Acts13:39)).

Dalam kitab Wahyu, Yesus digambarkan sebagai pemegang "kunci Daud" ([Why. 3:7](https://ref.ly/Rev3:7)), dan sebagai "Singa dari suku Yehuda, yaitu tunas Daud" ([Why. 5:5](https://ref.ly/Rev5:5)). Yesus mengutip pernyataan bahwa "Aku adalah tunas, yaitu keturunan Daud, bintang timur yang gilang\-gemilang" ([Why. 22:16](https://ref.ly/Rev22:16)).

*Lihat juga* Kristologi; Kronologi Alkitab (Perjanjian Lama); Israel, Sejarah; Raja; Kerajaan Allah, Kerajaan Surga; Mesias.

* **Associated Passages:** DEU 17:17; 1CH 22:3; 2CH 7:6; 2CH 8:14; 2CH 29:30; ISA 7:2; ISA 7:13; ISA 9:7; ISA 22:22; JER 33:15; EZK 34:23; HOS 3:5; AMO 9:11; MAT 1:1; MAT 9:27; MAT 12:23; MRK 10:48; MRK 11:10; MRK 12:35; LUK 20:41; JHN 7:42; ACT 1:16; ACT 4:25; REV 3:7; REV 5:5; REV 22:16; MRK 12:35–MRK 12:37; RUT 4:18–RUT 4:22; 1SA 17:34–1SA 17:37; NUM 4:1–NUM 4:49; 1SA 31:1–1SA 31:13; 2SA 1:1–2SA 1:27; PSA 51:1–PSA 51:19; PSA 32:1–PSA 32:11; 1SA 16:1–1SA 16:23; 1CH 2:3–1CH 2:15; MAT 1:3–MAT 1:6; LUK 3:31–LUK 3:33; 1SA 16:1–1SA 16:13; 1SA 17:12–1SA 17:58; 1SA 18:6–1SA 18:30; 1SA 19:1–1SA 19:24; 1SA 20:1–1SA 20:42; 1SA 21:1–1SA 21:15; 1SA 22:1–1SA 22:5; 1SA 22:6–1SA 22:23; 1SA 23:1–1SA 23:29; 1SA 24:1–1SA 24:22; 1SA 25:1–1SA 25:44; 1SA 26:1–1SA 26:25; 1SA 27:1–1SA 27:12; 1CH 12:19–1CH 12:22; 1SA 29:1–1SA 30:31; 2SA 2:1–2SA 4:12; 2SA 5:1–2SA 5:25; 1CH 14:8–1CH 14:17; 1CH 11:4–1CH 11:9; 1CH 11:1–1CH 12:22; 1CH 12:23–1CH 12:40; 1CH 14:1–1CH 14:2; 2SA 6:1–2SA 6:23; 1CH 13:1–1CH 16:43; 2SA 7:1–2SA 7:29; 1CH 17:1–1CH 17:27; 1SA 13:19–1SA 13:21; 2SA 8:1–2SA 10:19; 2SA 22:1–2SA 22:51; PSA 18:1–PSA 18:50; 2SA 11:1–2SA 20:26; 1CH 21:1–1CH 29:30; 1CH 27:25–1CH 27:31; 2SA 24:1–2SA 24:25; 1CH 21:1–1CH 21:30; 1CH 21:28–1CH 22:1; PSA 1:1–PSA 41:13; PSA 90:1–PSA 106:48; PSA 51:1–PSA 71:24; PSA 42:1–PSA 72:20; ISA 11:1–ISA 11:10; ISA 2:1–ISA 2:4; EZK 37:24–EZK 37:25; ZEC 12:1–ZEC 13:9; LUK 18:38–LUK 18:39; MAT 22:41–MAT 22:45; LUK 20:41–LUK 20:44; ACT 2:22–ACT 2:36; ACT 13:26–ACT 13:39
* **Associated Articles:** Israel, Sejarah (ID: `369078@TyndaleBibleDictionary`); Raja (ID: `369087@TyndaleBibleDictionary`)

