# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Matias (id: 369097)

MATIAS
======

Murid Yesus, disebutkan namanya hanya di [Kisah 1:23–26](https://ref.ly/Acts1:23-Acts1:26), dipilih untuk menggantikan Yudas Iskariot. 

Tak lama setelah kenaikan Yesus, Petrus menyuarakan perlunya seorang rasul lain, dengan syarat bahwa kandidat harus menjadi pengikut Yesus sejak pembaptisan\-Nya hingga kenaikan\-Nya dan telah menjadi saksi kebangkitan\-Nya. Perhimpunan mengajukan dua orang yang memenuhi kriteria ini: yang satu adalah Yusuf yang disebut Barsabas, yang dijuluki Yustus, dan yang satunya lagi adalah Matias. Mereka kemudian membuang undi (beberapa pakar meyakini bahwa mereka melakukan pemungutan suara). Apapun metodenya, Matias terpilih. Kemudian, cakupan para rasul diperluas hingga meliputi orang lain seperti Paulus, Andronikus, dan Yunias. Kitab Suci tidak pernah menyebut Matias lagi, meskipun tradisi mengatakan bahwa ia memberitakan Injil di Yudea dan akhirnya dirajam sampai mati oleh orang Yahudi.

*Lihat juga* Rasul, Kerasulan.

* **Associated Passages:** ACT 1:23–ACT 1:26
* **Associated Articles:** Rasul, Kerasulan (ID: `369030@TyndaleBibleDictionary`)

