# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Eskatologi (id: 369058)

ESKATOLOGI (Studi tentang Akhir Zaman)
======================================

Cabang teologi yang berkaitan dengan studi tentang hal\-hal terakhir, atau akhir zaman, baik yang berkaitan dengan individu maupun dunia.

Topik\-Topik Eskatologi
-----------------------

### Kematian

Alkitab mengajarkan bahwa semua manusia akan mati ([Ibr. 9:27](https://ref.ly/Heb9:27)), kecuali orang\-orang yang masih hidup ketika Kristus datang kembali ([1Tes. 4:17](https://ref.ly/1Thess4:17)). Kematian fisik, atau "kematian pertama," adalah terpisahnya jiwa dari tubuh. Karena adanya dosa di dunia, setiap orang harus mati ([Rm. 5:12](https://ref.ly/Rom5:12)).

### Keadaan Peralihan

Ini mengacu pada kondisi seseorang di antara waktu kematian dan kebangkitan. Pandangan ortodoks tradisional adalah bahwa orang percaya mengalami keadaan kebahagiaan yang disadari di hadirat Tuhan, sementara orang yang tidak percaya tersiksa karena terpisah dari hadirat Allah. Namun, ini adalah keadaan yang relatif tidak lengkap jika dibandingkan dengan takdir akhir masing\-masing. Beberapa kelompok, seperti Masehi Advent Hari Ketujuh, memiliki keyakinan akan adanya "tidur jiwa", atau ketidaksadaran, di antara kematian dan kebangkitan. Kelompok lainnya, terutama Katolik Roma, percaya pada tempat pembersihan (purgatori) untuk mempersiapkan diri menghadapi kehidupan di masa depan.

### Kedatangan Kedua

Alkitab mengajarkan bahwa pada akhir zaman, Kristus akan datang kembali dalam bentuk jasmani ([Kisah 1:11](https://ref.ly/Acts1:11)). Tidak ada yang tahu persis kapan hal ini akan terjadi, karena itu, peristiwa ini akan mengejutkan sebagian orang, sebab datangnya seperti pencuri pada malam hari ([Luk. 12:39–40](https://ref.ly/Luke12:39-Luke12:40)). Meskipun waktunya tidak diketahui, fakta bahwa hal itu akan terjadi sangat pasti. Banyak perumpamaan Yesus (terutama dalam [Mat. 24–25](https://ref.ly/Matt24:1-Matt25:46)) mengacu pada fakta ini dan pada kesesuaian antara kewaspadaan, kesetiaan, dan aktivitas yang intensif.

### Kebangkitan

Semua orang yang telah mati akan hidup kembali. Inilah peristiwa kebangkitan tubuh, kembalinya keberadaan tubuh setiap orang. Bagi orang percaya, hal ini akan terjadi sehubungan dengan kedatangan Kristus yang kedua kali dan akan melibatkan transformasi tubuh jasmani yang sekarang ini ke dalam tubuh yang baru dan sempurna ([1Kor. 15:35–56](https://ref.ly/1Cor15:35-1Cor15:56)). Alkitab juga mengindikasikan adanya kebangkitan orang\-orang yang tidak percaya, menuju kematian kekal ([Yoh. 5:28–29](https://ref.ly/John5:28-John5:29)).

### Penghakiman

Akan ada waktu penghakiman di mana Tuhan menentukan kondisi rohani semua orang yang pernah hidup, berdasarkan hubungan mereka dengan\-Nya. Atas dasar ini, beberapa orang akan menerima pahala kekal dan yang lainnya menerima hukuman kekal. Beberapa teolog membedakan kapan waktunya orang percaya dan orang tidak percaya akan dihakimi. Sebagian orang menafsirkan adanya tujuh penghakiman yang berbeda.

### Keadaan Akhir

Alkitab mengajarkan keberadaan surga, tempat sukacita yang kekal, di mana orang\-orang Kristen berada di hadirat Allah. Alkitab juga berbicara tentang neraka (khususnya Gehenna, atau lautan api), suatu keadaan yang menyedihkan di mana orang\-orang yang tidak percaya dipisahkan dari hadirat Allah. Ini adalah keadaan yang tetap, ditentukan oleh keputusan yang dibuat dalam kehidupan ini.

### Milenium

Banyak orang Kristen percaya bahwa akan ada pemerintahan Yesus Kristus di bumi, yang disebut Milenium (Kerajaan Seribu Tahun), sebelum penghakiman terakhir. Keyakinan ini didasarkan pada [Why. 20:4–7](https://ref.ly/Rev20:4-Rev20:7). Mereka yang percaya bahwa Kristus akan datang kembali secara pribadi untuk memulai periode ini disebut premilenialis. Yang lainnya, yang mengajarkan bahwa kerajaan itu akan didirikan melalui pemberitaan Injil yang semakin lama semakin sukses, disebut sebagai postmilenialis. Yang lainnya lagi, yang disebut amilenialis, tidak percaya bahwa akan adanya pemerintahan Kristus di bumi sama sekali, tetapi menafsirkan 1,000 tahun dalam [Why. 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) secara simbolis.

### Kesengsaraan Besar

Alkitab berbicara tentang masa kesengsaraan atau kesusahan besar, yang akan datang ke atas bumi, melebihi apa pun yang pernah terjadi sebelumnya. Beberapa orang, yang mengidentifikasikannya sebagai minggu ke\-70 dalam [Dan. 9:24–27](https://ref.ly/Dan9:24-Dan9:27), percaya bahwa masa kesengsaraan itu akan berlangsung selama tujuh tahun. Beberapa orang meyakini bahwa gereja akan hadir untuk mengalaminya karena Tuhan tidak akan datang kembali sebelum akhir masa kesengsaraan. Kelompok ini disebut sebagai penganut posttribulasionalis (pasca\-sengsara). Yang lainnya, yang dikenal sebagai pretribulasionalis (pra\-sengsara), percaya bahwa kedatangan Tuhan yang kedua kali akan terjadi dalam dua tahap atau fase: (1\) Kristus akan datang menjemput gereja\-Nya untuk mengambil orang\-orang percaya sebelum masa kesengsaraan besar; (2\) Kristus kemudian akan menunjukkan kemuliaan\-Nya secara terbuka di hadapan seluruh dunia. Yang lainnya, yang dikenal sebagai penganut pertengahan masa kesengsaraan, percaya bahwa gereja akan hadir selama paruh pertama dari tujuh tahun, tetapi akan diambil sebelum bagian kesengsaraan yang parah dimulai.

*Lihat juga* Apokaliptik; Hari Tuhan; Kematian; Kehidupan Kekal; Surga; Neraka; Keadaan Sementara; Penghakiman; Hari\-Hari Terakhir; Penghakiman Terakhir; Milenium; Kebangkitan; Kedatangan Kedua Kristus; Kitab Daniel; Kesengsaraan; Murka Tuhan.

* **Associated Passages:** ACT 1:11; ROM 5:12; 1TH 4:17; HEB 9:27; JHN 5:28–JHN 5:29; LUK 12:39–LUK 12:40; MAT 24:1–MAT 25:46; 1CO 15:35–1CO 15:56; REV 20:4–REV 20:7; REV 20:1–REV 20:15; DAN 9:24–DAN 9:27
* **Associated Articles:** Hari Tuhan (ID: `369050@TyndaleBibleDictionary`); Surga (ID: `369073@TyndaleBibleDictionary`); Hari-hari Terakhir (ID: `369088@TyndaleBibleDictionary`); Kedatangan Kristus Kali Kedua (ID: `369124@TyndaleBibleDictionary`); Kebangkitan (ID: `369120@TyndaleBibleDictionary`)

