# बाइबल कोश (टिंडेल)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## औगुस्तुस का सैन्य-दल (id: 381002)

औगुस्तुस का सैन्य\-दल
=====================

[प्रेरि 27:1](https://ref.ly/Acts27:1) में उल्लिखित एक रोमी सैन्य टुकड़ी।

यूलियुस नामक एक सूबेदार (लगभग 100 सैनिकों का अधिकारी) औगुस्तुस के सैन्य\-दल का सदस्य था। वे एक सूबेदार थे जिनके पास प्रेरित पौलुस को रोम की यात्रा के दौरान सौंपा था। यूनानी शब्द जिसका अनुवाद "दल" के रूप में किया गया है उसका अर्थ सामान्यतः एक रोमी पलटन (500 पुरुष) या दो पलटन की सेना होता था।

कुछ विद्वानों का मानना है कि यूलियुस उस टुकड़ी का नेतृत्व कर रहे थे। यह असामान्य है कि एक अधिकारी जो सामान्यतः 100 पुरुषों का नेतृत्व करता था, वह 500 से 1,000 पुरुषों का प्रभारी बने। यह सम्भव है कि यूलियुस पूरी टुकड़ी का नेतृत्व नहीं कर रहे थे। या, यह एक नियमित पलटन नहीं रहा होगा। यह एक विशेष समूह हो सकता है जो सन्देश भेजने या पहरुओं के रूप में कार्य करने के लिए बनाया गया था।

*यह भी देखें* युद्ध।

* **Associated Passages:** ACT 27:1
* **Associated Articles:** युद्ध (ID: `594862@TyndaleBibleDictionary`)

## औगुस्तुस कैसर (id: 732557)

औगुस्तुस कैसर
=============

31 ई.पू. से ईस्वी 14 तक एक रोमी सम्राट।

*देखें* कैसर।

* **Associated Articles:** कैसर (ID: `368572@TyndaleBibleDictionary`)

## औरानस (id: 732558)

औरानस
=====

महायाजक के भाई लिसीमाखस द्वारा चुना गया एक अगुवा। लिसीमाखस ने यहूदियों को रोकने के लिए औरानस को चुना, जो अत्यधिक क्रोधित थे ([2 मक्का 4:40](https://ref.ly/2Macc4:40))। पाठ कहता है कि औरानस अपने सही मन में नहीं थे (वह मानसिक रूप से अस्वस्थ थे)। अपोक्रिफा का सीरियाई संस्करण (वे पुस्तकें जिन्हें कुछ कलीसिया बाइबल में शामिल करती हैं, लेकिन अन्य नहीं) कहता है कि वह एक हिंसक अपराधियों के दल के अगुवा थे।

* **Associated Passages:** 2MA 4:40

