# बाइबल कोश (टिंडेल)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## क्रिस्पस (id: 381050)

क्रिस्पुस
=========

कुरिन्थुस में आराधनालय के सरदार, क्रिस्पुस, जो (अपने पूरे घराने के साथ) प्रेरित पौलुस की 18 महीने की धर्म\-प्रचारक यात्रा के दौरान मसीही विश्वास में आ गए ([प्रेरि 18:8, 11](https://ref.ly/Acts18:8,Acts18:11))। पौलुस ने क्रिस्पुस का उल्लेख उन कुछ व्यक्तियों में किया है, जिन्हें उसने व्यक्तिगत रूप से कुरिन्थुस में बपतिस्मा दिया था ([1 कुरि 1:14](https://ref.ly/1Cor1:14))।

* **Associated Passages:** ACT 18:8; ACT 18:11; 1CO 1:14

## क्रूस (id: 732848)

क्रूस
=====

क्रूस एक लकड़ी की संरचना है जिसका उपयोग प्राचीन काल में रोमी लोगों द्वारा लोगों को मृत्युदंड देने के लिए किया जाता था, अक्सर उन्हें तब तक कीलों से ठोंक कर या बांध कर रखा जाता था जब तक कि वे मर नहीं जाते। इसे "क्रूस पर चढ़ाना" कहा जाता है। क्रूस पर चढ़ाना एक दर्दनाक और शर्मनाक प्रकार का निष्पादन था, जिसका उपयोग आम तौर पर सबसे बुरे अपराधियों, गुलामों या विद्रोहियों को मारने के लिए किया जाता था। यीशु को क्रूस पर चढ़ाया गया, भले ही वह निर्दोष था ([मत्ती 27:32–56](https://ref.ly/Matt27:32-Matt27:56))।

यीशु ने अपने अनुयायियों से कहा कि उन्हें उसका अनुसरण करने के लिए “अपना क्रूस उठाए” ([मत्ती 16:24](https://ref.ly/Matt16:24))। इसका तात्पर्य है कि विश्वास की खातिर कठिनाई और पीड़ा का सामना करने के लिए तैयार रहना।

*देखिए* क्रूसीकरण। 


## क्रेसकेंस (id: 647156)

क्रेसकेंस
=========

क्रेसकेंस प्रेरित पौलुस का सहकर्मी था। जब पौलुस रोम में कैद थे, तब क्रेसकेंस गलातिया गया ([2 तीमुथियुस 4:10](https://ref.ly/2Tim4:10))।

* **Associated Passages:** 2TI 4:10

