# बाइबल कोश (टिंडेल)

## License Information

**बाइबल कोश (टिंडेल)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## द्वार-भेदी हथियार (id: 732607)

द्वार\-भेदी हथियार
==================

प्राचीन युद्ध यंत्र जिसमें एक भारी लकड़ी का लट्ठा होता था, जिसका उपयोग फाटकों या शहरपनाहों को तोड़ने के लिये किया जाता था। कुछ द्वार\-भेदी हथियारों के लट्ठे के सिरे पर लोहे का मेंढ़े का सिर होता था। 

*देखें* कवच और हथियार।

* **Associated Articles:** कवच और हथियार (ID: `594373@TyndaleBibleDictionary`)

## द्वारपाल (id: 732910)

द्वारपाल
========

एक व्यक्ति जो पहरेदारी करता है और प्रवेश द्वार पर नज़र रखता है, वह इमारत में प्रवेश को नियन्त्रित करता है। बाइबल में द्वारपालों का महत्वपूर्ण कार्य पवित्र स्थानों जैसे यरूशलेम के मन्दिर की रक्षा करना था। वे यह नियन्त्रित करते थे कि कौन प्रवेश कर सकता है और यह सुनिश्चित करते थे कि इमारत सुरक्षित रहे।

*देखें* द्वारपाल।

* **Associated Articles:** चौकीदार (ID: `648724@TyndaleBibleDictionary`)

## द्वारपाल (id: 733710)

द्वारपाल
========

“द्वारपाल” का केजेवी में अनुवाद।


## द्वितीय-यशायाह (id: 732888)

द्वितीय\-यशायाह
===============

द्वितीय\-यशायाह (जिसका अर्थ है "दूसरा यशायाह") एक शब्द है जिसका उपयोग कुछ विद्वान यशायाह की पुस्तक के अध्याय 40–66 के लिए करते हैं। शब्द "द्वितीय" यूनानी से आता है और इसका अर्थ है "दूसरा।" ये विद्वान मानते हैं कि ये अध्याय, अध्याय 1–39 से भिन्न लेखक द्वारा लिखे गए हो सकते हैं, हालांकि अन्य विद्वान इससे असहमत हैं।

*देखें* यशायाह की पुस्तक।

* **Associated Articles:** पुस्तक, यशायाह की  (ID: `184945@TyndaleBibleDictionary`)

## द्विविवाह (id: 732660)

द्विविवाह
=========

न्यायिक रूप से किसी से विवाहित होने के बावजूद दूसरी पत्नी से विवाह करना। *देखें* विवाह, विवाह की रीति।

* **Associated Articles:** विवाह, विवाह की प्रथाएँ (ID: `184963@TyndaleBibleDictionary`)

