# बाइबल कोश (टिंडेल)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## ब्डेल्लियम (id: 381349)

ब्डेल्लियम
==========

पुराने नियम में दो बार उल्लेखित एक पदार्थ एक अरबी झाड़ी (जिसे कॉमिफ़ोरा अफ़्रीकाना कहा जाता है) से प्राप्त राल है। यह पौधा उस झाड़ी से संबंधित है जिससे गन्धरस आता है और शायद उस पौधे से भी संबंधित है जिससे बाइबल का "मरहम" प्राप्त किया जाता था।

बाइबल के अलावा, एक अंग्रेजी वनस्‍पति\-विज्ञान में निपुण द्वारा ब्डेल्लियम को फारस और पूर्व में पाए जाने वाले एक पेड़ के सुगंधित गोंद के रूप में वर्णित किया गया था। पहली सदी ईस्वी में, रोमी लेखक प्लिनी ने उसी पेड़ का उल्लेख किया और गोंद को मोम जैसा और मोती जैसा दिखने वाला बताया।

बाइबल में वर्णन किया गया है कि इस्राएलियों द्वारा एकत्र किया गए मन्ना का रंग ब्डेल्लियम के समान था ([गिनती 11:7](https://ref.ly/Num11:7))। ब्डेल्लियम का उल्लेख सोना और सुलैमानी पत्थर के साथ भी किया गया है जो अदन की वाटिका के पास पाया जाता था ([उत्पत्ति 2:12](https://ref.ly/Gen2:12))। क्योंकि इसे उस सूची में शामिल किया गया था, लोग सोचते थे कि ब्डेल्लियम एक मोती या कीमती पत्थर था।

*यह भी देखें* पौधे।

* **Associated Passages:** GEN 2:12; NUM 11:7
* **Associated Articles:** बलसान, बलसान (ID: `732594@Unknown`); लोबान (ID: `733543@Unknown`); पौधे (ID: `180532@TyndaleBibleDictionary`)

