# बाइबल कोश (टिंडेल)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## स्मरण (id: 381690)

स्मरण
=====

स्मारक वह चीज़ है जो हमें कुछ लोगों या घटनाओं को याद रखने में मदद करती है। रोज़मर्रा की भाषा और बाइबल की भाषा दोनों में, "याद रखना", "स्मरण" और "स्मारक" आपस में बहुत करीबी से जुड़े हुए हैं। पुराने और नए नियम में "स्मरण" के लिए इब्रानी और यूनानी शब्द उन क्रियाओं से आते हैं जिनका अर्थ "सुधि लेना" है। "स्मरण" को समझने के लिए, हमें पहले "सुधि लेना" का बाइबल अर्थ जानना होगा।

"सुधि लेना" का बाइबल अर्थ
-------------------------

रोज़मर्रा के इस्तेमाल में, "सुधि लेना" का मतलब अतीत को याद करना होता है। "स्मरण" का मतलब किसी ऐसी चीज़ से है जो किसी याद को ज़िंदा रखती है। हालाँकि, बाइबल में, "सुधि लेना" का अक्सर गहरा अर्थ होता है। इसका मतलब सिर्फ़ अतीत के बारे में सोचना नहीं है। इसका मतलब है किसी ऐसे तरीके से सुधि लेना जो किसी के महसूस करने, सोचने या काम करने के तरीके को बदल दे। उदाहरण के लिए, [उत्प 8:1](https://ref.ly/Gen8:1)कहता है कि परमेश्वर ने "नूह की सुधि ली।" इसका अर्थ है कि उन्होंने नूह के पक्ष में कार्य किया, न कि केवल यह कि उन्होंने उसके बारे में सोचा। इसमें निश्चित रूप से यह विचार शामिल है, लेकिन इससे अधिक, इसका अर्थ है कि परमेश्वर नूह के पक्ष में कार्य कर रहे हैं। इसी तरह, जब [उत्प 30:22](https://ref.ly/Gen30:22) कहता है कि परमेश्वर ने "राहेल की भी सुधि ली," इसका अर्थ है कि वह लम्बे समय के इंतजार के बाद उनकी बालक के लिए प्रार्थना का उत्तर देने वाले थे।

पुराने नियम में स्मरणार्थ
-------------------------

पुराने नियम में अक्सर इस्राएलियों से कहा गया है कि वे परमेश्वर द्वारा उनके लिए किए गए महान कार्यों को स्मरण रखें ([भज 77:11](https://ref.ly/Ps77:11); [78:7](https://ref.ly/Ps78:7); [105:5](https://ref.ly/Ps105:5))। यह केवल अतीत को याद करने के बारे में नहीं था। इसका अर्थ वर्तमान में विश्वास के साथ जीना है, यह जानते हुए कि परमेश्वर ने पहले क्या किया हैं। परमेश्वर के पिछले कार्यों को भूल जाना अक्सर इस्राएल को उनसे दूर कर देता था ([भज 78:11, 42](https://ref.ly/Ps78:11,Ps78:42); [106:7, 13, 21–22](https://ref.ly/Ps106:7,Ps106:13,Ps106:21-Ps106:22))।

इस बात पर गौर करें कि "स्मरण" शब्द का इस्तेमाल अक्सर सक्रिय स्मरण करने के लिए किया जाता है। इसका एक स्पष्ट उदाहरण फसह के सन्दर्भ में इसके उपयोग में देखा जा सकता है। [निर्ग 12:14](https://ref.ly/Exod12:14) में, फसह को "स्मरण दिलानेवाला" कहा गया है। इसलिए, यह मिस्र से निर्गमन को एक ऐतिहासिक घटना के रूप में स्मरण करने के बारे में नहीं था। यह इस्राएलियों के लिए वर्तमान में जीने का समय था। उन्हें पाप और गुलामी से परमेश्वर के उद्धार को याद रखना चाहिए।

इसी प्रकार, [यहो 4:7](https://ref.ly/Josh4:7) यरदन में बारह पत्थरों की स्थापना को "स्मरण दिलानेवाले" के रूप में वर्णित करता है। यह स्मरण इस्राएलियों को याद दिलाने में मदद करता था कि परमेश्वर ने उन्हें कनान में प्रवेश करने में सहायता की। यह स्मरण "इस्राएल को सदा के लिये" होना था। उन्होंने लोगों को याद दिलाया कि परमेश्वर ने उन्हें अतीत में बचाया था। यह स्मरण उन्हें भविष्य में कठिन समय का सामना करने के लिए साहस देने के लिए था।

एक और उदाहरण महायाजक के विशेष वस्त्र पर लगे "स्मरण दिलवाने वाले मणि" जिसे "एपोद" कहा जाता है ([निर्ग 28:12, 29](https://ref.ly/Exod28:12,Exod28:29); [39:7](https://ref.ly/Exod39:7))। ये पत्थर इस्राएल के पुत्रों के नाम प्रभु के सामने लाने के लिए थे। वे केवल परमेश्वर को इस्राएलियों की याद दिलाने के लिए ही नहीं थे। वे उनके भलाई के लिए उनकी निरंतर चिन्ता का प्रतीक थे।

[लैव्य 2:2, 16](https://ref.ly/Lev2:2,Lev2:16) में "स्मरण दिलानेवाले" शब्द का प्रयोग अन्नबलि के सन्दर्भ में अलग तरीके से किया गया है। यहाँ, "स्मरण" का अर्थ है अन्नबलि का वह भाग जो वेदी पर जलाया जाता था। बाकी हिस्सा याजकों को खिलाने के लिए था। स्मरण पूरी भेंट को दर्शाता है। यह स्मरण परमेश्वर के लिए केवल एक स्मरण नहीं है बल्कि इसे भेंट का हिस्सा माना जाता है।

नए नियम में स्मरण
-----------------

नए नियम में "स्मारक" और "स्मरण" का प्रयोग कम बार किया गया है। लेकिन, एक उदाहरण में उनका विशेष अर्थ है। जब यीशु ने प्रभु के भोज, नए नियम के फसह की स्थापना की, तो उन्होंने कहा, "यह मेरी देह है, जो तुम्हारे लिये दी जाती है: मेरे स्मरण के लिये यही किया करो” ([लूका 22:19](https://ref.ly/Luke22:19))। प्रभु का भोज मसीह के कष्ट और मृत्यु का स्मरण है। यह केवल एक ऐतिहासिक घटना को याद करने के बारे में नहीं है। इस रीति से स्मरण करना विश्वासियों को आभारी बनाता है और आज भी उन्हें प्रभावित करता है।

* **Associated Passages:** GEN 8:1; GEN 30:22; EXO 12:14; EXO 28:12; EXO 28:29; EXO 39:7; LEV 2:2; LEV 2:16; JOS 4:7; PSA 77:11; PSA 78:7; PSA 78:11; PSA 78:42; PSA 105:5; PSA 106:7; PSA 106:13; LUK 22:19; PSA 106:21–PSA 106:22

## स्मरण की पुस्तक (id: 732679)

स्मरण की पुस्तक\*
=================

परमेश्वर से डरने वालों के नामों का अलौकिक अभिलेख, पुराने नियम में एक बार उल्लेख किया गया है ([मला 3:16](https://ref.ly/Mal3:16) एन.एल.टी. “सूचीपत्र”)। भविष्यवक्ता मलाकी अपने समय में नैतिक पतन के विरुद्ध संघर्ष कर रहा था। अभिमानी व्यक्तियों को उनके अहंकार में उचित ठहराया जाता था, और बुरे काम करने वालों को न्याय के लिए लाए जाने के बजाय भौतिक रूप से आशीष दिया जाता था। स्मरण की पुस्तक के उनके संदर्भ से पता चलता है कि उचित समय पर परमेश्वर चीजों को बदल देगा, ताकि धर्मी और दुष्टों के बीच उचित अंतर हो। *देखें* जीवन की पुस्तक।

* **Associated Passages:** MAL 3:16
* **Associated Articles:** जीवन की पुस्तक (ID: `594433@TyndaleBibleDictionary`)

## स्मुरना (id: 733918)

स्मुरना
=======

प्रकाशितवाक्य के पुस्तक में उल्लिखित सात कलीसियाओं में से एक का स्थान ([प्रका 1:11](https://ref.ly/Rev1:11); [2:8–11](https://ref.ly/Rev2:8-Rev2:11))। यह आधुनिक इज़मिर है, जो तुर्की में स्थित है।

स्मुरना कम से कम 3,000 वर्ष पहले मसीह के समय से बसा हुआ था। एओलियावासी यूनानी को आयोनियन ने प्रतिस्थापित किया। यह शहर, मीलेतुस और इफिसुस के साथ दक्षिण में, आयोनियन प्रभुत्व के तहत फला\-फूला। इस शहर को लुदियावासी ने जीता, जिनकी राजधानी सरदीस थी। यह स्थान लगभग तीन शताब्दियों तक खंडहर में पड़ा रहा जब तक कि सिकन्दर महान ने 334 ई.पू. में इसे खाड़ी के दक्षिण में एक स्थान पर फिर से स्थापित नहीं किया। हालांकि यह सेलयूसिद की ऊर्जा से बनाया गया था, शहर ने पिरगमुन के आने वाले प्रभुत्व को पहचाना और उसके राजा के साथ एक गठबंधन में प्रवेश किया। बाद में, उल्लेखनीय दूरदर्शिता के साथ, उन्होंने अपनी निष्ठा रोम को स्थानांतरित कर दी, और 195 ई.पू. में एक मन्दिर का निर्माण किया जिसमें रोम को एक देवता के रूप में पूजा गया। बढ़ती रोमी प्रभाव के प्रति प्रारंभिक प्रतिबद्धता के लिए पुरस्कार के रूप में, स्मुरना शहर रोमी शासन के तहत समृद्ध हुआ, आंशिक रूप से पिरगमुन के प्रतिद्वंद्वी के रूप में और आंशिक रूप से समृद्ध द्वीप रुदुस के प्रतिद्वंद्वी के रूप में। क्योंकि वे रोमियों के सहयोगी थे, स्मुरना के लोगों ने सोचा कि यह उनके श्रेय के लिए होगा कि वे (ई. 26 में) एक मन्दिर बनाएँ जिसमें रोमी सम्राट का सम्मान किया जाएगा। यह शहर कैसर पंथ का केंद्र बन गया जिसने पहली सदी के उत्तरार्ध के दौरान कलीसिया को गंभीर रूप से प्रभावित किया।

[प्रकाशितवाक्य 2:8](https://ref.ly/Rev2:8) शहर को "जो मर गया था और अब जीवित हो गया है" के रूप में वर्णित करता है, जो 300 वर्षों की अवधि का एक संभावित संकेत है जब यह नष्ट हो गया था, जब तक कि सिकन्दर और मकिदुनिय द्वारा पुनर्जीवित नहीं किया गया। प्राचीन लेखकों, जिनमें अपोलोनियुस और एरिस्टीडीस शामिल हैं, ने स्मुरना को "जीवन का मुकुट" कहा। यह शहर के पीछे स्थित पहाड़ी का वर्णन करने का एक तरीका था, जैसे कि यह स्मुरना के ऊपर एक मुकुट की तरह सजी हो, इसके पैर समुद्र तट पर हों। स्मुरना के विश्वासियों को "जीवन का मुकुट" का वचन शायद इस छवि से प्रेरित है। यह वचन स्मुरना में उन विश्वासियों को दिया गया था जो उत्पीड़न के माध्यम से विश्वासयोग्य बने रहेंगे। "शैतान का आराधनालय" ([प्रका 2:9](https://ref.ly/Rev2:9)) और शैतान द्वारा उन्हें बन्दीगृह में डालने (वचन [10](https://ref.ly/Rev2:10)) का संदर्भ शायद रोमी सम्राट डोमिशियन (लगभग ई. 95\) के अधीन अनुभव की गई पीड़ा को दर्शाता है। रोमी सम्राट की मूर्ति की "प्रभु" के रूप में आराधना करने से इनकार करना मृत्यु दण्ड के योग्य अपराध बन गया। कई मसीही को "कैसर को प्रभु" या "यीशु को प्रभु" के बीच चुनने के लिए मजबूर किया गया। यीशु को चुनना शहादत को चुनना था।

*यह भी देखें* प्रकाशितवाक्य की पुस्तक।

* **Associated Passages:** REV 1:11; REV 2:8; REV 2:9; REV 2:10; REV 2:8–REV 2:11
* **Associated Articles:** प्रकाशितवाक्य की पुस्तक (ID: `184999@TyndaleBibleDictionary`)

