# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## اجتماعات الكنيسة (id: 125358)

اجتماعات الكنيسة
================

محفل المُؤمنين معًا في العهد الجديد، تُستخدم الكلمة اليونانية إكليسيا (التي تُترجم عادةً "كنيسة") في المقام الأول بطريقتين: (1\) لوصف اجتماع أو محفل، و(2\) لتعيين الأشخاص الذين يشاركون في مثل هذا المِحفل معًا \- سواء كانوا في الواقع مُجتمعين أم لا. يحتوي العهد الجديد على بضعة مواضع تتحدث عن محفل يوناني علماني (أعمال الرسل 19: 32، 41)؛ وكل حالة أخرى تتحدث عن محفل مسيحي. في بعض الأحيان تُستخدم كلمة إكليسيا للإشارة إلى الاجتماع الفعلي للمسيحيين. هذا بالتأكيد ما قصده بولس في 1 كورنثوس 14: 19، 28، 35، في هذا فالتعبير en ekklesia يجب أن يعني "في اجتماع" وليس "في الكنيسة". إن ترجمة هذه العبارة "في الكنيسة" (كما هو الحال في معظم النسخ الإنجليزية الحديثة) أمر مُضلل، لأن معظم القُرَّاء سيظنون أنها تعني "في مبنى الكنيسة". لم يُسمِ العهد الجديد ولو لمرة واحدة مكان المِحفل أو التجمع "كنيسة". بصرف النظر عن الحالات القليلة التي تعني فيها الكلمة بوضوح الاجتماع الفعلي للمؤمنين معًا، فإن "إكليسيا" غالبًا ما تُستخدَّم كوصف للمؤمنين الذين يُشكِّلون كنيسة محلية (مثل الكنيسة في كورنثوس، والكنيسة في فيليبي، والكنيسة في كولوسي) أو جميع المؤمنين (في الماضي والحاضر والمستقبل) الذين يُشكِّلون الكنيسة الجامعة، جسد المسيح الكامل.

عند قراءة العهد الجديد، يجب أن يكون المسيحيون على دراية بالطرق المختلفة التي تُستخدم بها كلمة (إكليسيا) ("الكنيسة"). على المستوى الأساسي، "إكليسيا" هي أي تجمع للمؤمنين. على مستوى آخر، فإن إكليسيا كيان محلي مُنظَّم \- يتألف من جميع المؤمنين في أي منطقة معينة، تحت مشيخة تعدُّدية واحدة. على مستوى آخر، الإكليسيا هي الكنيسة الجامعة التي تضم كل المؤمنين الذين كانوا في أي وقت مضى، والذين هم موجودون الآن، وسيكونون كذلك في المستقبل. لقد استخدم كتبة العهد الجديد كلمة إكليسيا بهذه المعاني المختلفة، على الرغم من أنه في بعض الأحيان لا يمكن تمييز معنى عن الآخر. ومع ذلك، كان بإمكان دارسو العهد الجديد تجنب بعض الالتباس إذا استخدموا التمييز في تفسيرهم للنص. لقد علَّم بعض المُفسرين أن أصغر وحدة للكنيسة هي الكنيسة المحليَّة، ولكن كُتَّاب العهد الجديد استخدموا أحيانًا كلمة "كنيسة" للإشارة إلى تجمع بيتي صغير. يخلط مُفسِّرون آخرون بين الكنيسة المحليَّة والكنيسة الجامعة. ولكن بعض الأشياء في العهد الجديد الموجهة إلى كنيسة محلية لا تنطبق بالضرورة على الكنيسة كلها، وبعض الأشياء العظيمة يقولها عن الكنيسة الجامعة، لا يمكن لأي مجموعة محليَّة معينة أن تُحققها. الأشياء التي قالها بولس عن الكنيسة في الرسالة إلى أهل أفسس (التي كُتبت كدورية عامة لعدة كنائس وليس فقط للكنيسة في أفسس) لا يمكن أن تُحققها كنيسة محليَّة. على سبيل المثال، ما الذي يمكن أن تُحققه الكنيسة المحلية لملء قامة المسيح؟

هناك الكثير مما يمكن قوله عن كيفية خلط المُفسرين بين الكنيسة المحليَّة والكنيسة الجامعة، ولكن هذه المقالة مُخصصة لإزالة الالتباس حول ما يُشكل أصغر وحدة في الكنيسة \- أي الكنيسة المحلية أو ما يُطلق عليه كنيسة المنزل أو التجمع المنزلي.

يبدو أن العهد الجديد يُقدِّم حقيقة أن كنيسة محلية معينة (أي كنيسة تضم جميع المؤمنين في مكان معين تحت مشيخة واحدة) يمكن أن يكون لها عدة (إكليسياي) "اجتماعات" أو "محافل" (تُجرى في بيوت المسيحيين المحليين)، وهكذا، كانت أصغر وحدة لتكوين "كنيسة" كانت واحدة من هذه الاجتماعات البيتيَّة. ومع ذلك، لا يوجد أي مؤشر في العهد الجديد إلى أن كل اجتماع من هذه الاجتماعات البيتيَّة كان لها شيوخه الخاصين أو كان كيانًا متميزًا منفصلًا عن التجمعات الأخرى *(*إكليسيا*)* في نفس المكان. وفقًا لما ورد في أعمال 14: 23 وتيطس 1: 5، تم تعيين شيوخ لكل كنيسة محلية (قارن التعبيرات "وَانْتَخَبَا لَهُمْ قُسُوسًا فِي كُلِّ كَنِيسَةٍ" و "وَتُقِيمَ فِي كُلِّ مَدِينَةٍ شُيُوخًا" \- وليس لكل كنيسة بيتية. ومع ذلك، يبدو أن كل كنيسة محلية ذات عدد كبير لديها العديد من هذه "الإكليسيا" ("الاجتماعات") تجري بداخل هذه المنطقة.

يجب أن يكون للكنيسة في أورشليم عدة اجتماعات بيتيَّة (انظر أعمال 2: 46؛ 5: 42؛ 8: 3؛ 12: 5، 12)، كما فعلت الكنيسة في روما (انظر رومية 16: 3–5، 14–15 والتعليقات في الأسفل). ربما كان هناك للكنيسة المحلية الصغيرة تجمع بيتي واحد فقط \- كما هو الحال في الأغلب مع الكنيسة في كولوسي (انظر فليمون 1: 2 والتعليقات في الأسفل) ولكن هذا سيكون من المستحيل على الكنائس المحلية الكبيرة ككنيسة أورشليم وروما وأفسس، هؤلاء كان لا بد وأن يكون فيهم عدة "كنائس بيتيَّة" (انظر 1 كو 16: 19–20 \[1 كورنثوس كُتبت من أفسس] والتعليقات في الأسفل). يجب أن يُؤكِّد هذا الأمر فحص المقاطع التي تتناول مسألة "كنيسة البيت". هذه المقاطع هي رومية 16: 3–5، 14–15؛ 1 كورنثوس 16: 19–20؛ كولوسي 4: 15–16؛ وفيلمون 1: 1–2 (كل هذه النصوص مُقتبَسة من ترجمة فاندايك العربيَّة).

رومية 16: 3–5، 14–15
--------------------

في الإصحاح الأخير من رومية، طلب بولس من المؤمنين في روما، هؤلاء الذين كتب إليهم هذه الرسالة، أن يقدموا التحية إلى بريسكلا وأكيلا والكنيسة التي في بيتهم (16: 3–5). لم يكن ممكنًا لكل الكنيسة في روما أن تجتمع في بيت أكيلا وبريسكلا لأن الكنيسة كانت كبيرة جدًا على أن تجتمع في بيت واحد. بدلًا من ذلك، ربما كانت الكنيسة في بيت أكيلا وبريسكلا واحدة من عدة "كنائس بيتيَّة" في روما. وتدعم المناقشة التالية هذا الموقف.

كانت رسالة بولس الرسول لأهل رومية موجهة إلى "إِلَى جَمِيعِ الْمَوْجُودِينَ فِي رُومِيَةَ، أَحِبَّاءَ الله" (1: 7)، وليس إلى "الكنيسة في روما". في وقت الكتابة، لم يكن بولس قذ ذهب قبلًا إلى رومية، ولا أي رسول آخر. في الأغلب كانت الكنيسة قد بدأت هناك بواسطة رومان يهود كانوا قد اهتدوا للإيمان أثناء زيارتهم لأورشليم خلال يوم الخمسين (أعمال 2: 10) وبعدها رجعوا إلى روما. وطالما أن الكنيسة لم تكن قد بدأت على يد رسول، فمن الممكن أنه لم يكن هناك "شيوخ" مُرتسمون في الكنيسة في روما. وأنه كانت هناك عدة تجمعات للمؤمنين في نواحي مختلفة من روما وضواحيها. عَرِف بولس بعض القديسين في روما (الذين خاطبهم بالاسم في الإصحاح الأخير) وهكذا وجّه رسالة إلى كل القديسين في تلك المنطقة. بدلًا من الكنيسة في تلك المنطقة \-كما هو كان معتادًا (انظر 1 كورنثوس 1: 1؛ 2 كورنثوس 1: 1؛ 1 تسالونيكي 1: 1؛ 2 تسالونيكي 1: 1). ومع ذلك، "جميع القديسين في روما" هم"الكنيسة في روما" (راجع فيلبي 1: 1، حيث وجّه بولس رسالته إلى جميع القديسين فيليبي).

في الإصحاح الأخير من رومية، يسأل بولس كل المؤمنين في روما (وهي ما تساوي الكنيسة "المحليَّة" في روما) أن يُسلّموا على الكنيسة في بيت أكيلا وبرسكيلا. في موضع لاحق في الإصحاح، يطلب بولس من الكنيسة أن تقدم التحية إلى أَسِينْكِرِيتُسَ، فِلِيغُونَ، هَرْمَاسَ، بَتْرُوبَاسَ، وَهَرْمِيسَ، وَعَلَى الإِخْوَةِ الَّذِينَ مَعَهُمْ؛ وبعدها يطلب ثانيةً من الكنيسة أن يقدموا التحية إلى فِيلُولُوغُسَ وَجُولِيَا، وَنِيرِيُوسَ وَأُخْتِهِ، وَأُولُمْبَاسَ، وَعَلَى جَمِيعِ الْقِدِّيسِينَ الَّذِينَ مَعَهُمْ (16: 14–15). من الواضح أن بولس كان يحدد مجموعتين أخريين من المؤمنين الذين لا بد أنهم التقوا معًا. (وربما كان بولس يشير إلى مجموعتين أخريتين في 16: 10–11، والتي يمكن أن تعني في اليونانية الذين هم من *بيت* أَرِسْتُوبُولُوسَ ونَرْكِيسُّوسَ أو من *شُركائهم.* يبدو أن الكنيسة في روما، مثل الكنيسة في أورشليم وأفسس، كان لديها عدة "إكليسيات" (اجتماعات).

كُتبت الرسالة إلى رومية حوالي عام 58 م. بدأ اضطهاد نيرون حوالي عام 64 م. يخبرنا المؤرخون العلمانيون مثل تاسيتوس أن عددًا كبيرًا من المسيحيين *(ingens multitudo)* قد عُذبوا وقُتلوا خلال الاضطهاد (*كتاب الحوليات* 15\. 44\). قال سويتونيوس (في كتابه *نيرون ،* الفصل 16\) إن الزيادة السريعة للمسيحيين في روما جعلتهم غير مرغوب فيهم. بالفعل، في الوقت الذي صاغ فيه بولس الرسالة إلى رومية قال إن إيمانهم معروفًا في العالم كله (1: 8)، وهذا مؤشر على أن الكنيسة في روما قد أثرت بالفعل على عالم البحر المتوسط. عندما جاء بولس إلى روما بعد ثلاث سنوات (61 م)، جاء إلى مدينة بها كنيسة كبيرة بالفعل. من رومية 15: 23، نعلَم أن الكنيسة كانت موجودة منذ سنوات عديدة حتى قبل أن يكتب بولس رسالته إليهم. باختصار، الكنيسة في روما كانت كنيسة كبيرة في الوقت الذي كتب فيه بولس رسالته إليهم. لم يكن بإمكان الكنيسة بأكملها أن تجتمع في بيت أكيلا وبريسكيلا، اللذين كان لهما منزل متوسط الحجم فقط (لكونهما صانعي خيام). إلى جانب ذلك، قدم بولس التحية إلى أكثر من 25 شخصًا بالاسم في إصحاح 16، ولم يكن قد ذهب إلى روما من قبل!

يجب أن يكون هناك عدة "إكليسيات" في روما. عدة كنائس بيتيَّة كلها متحدة ككنيسة محليَة واحدة في روما. على سبيل المثال، يبدو أن المسيحيين في روما كانوا يعبدون في العديد من البيوت مثل بيت بريسكيلا وأكيلا. تمت الإشارة إلى كنائس بيتيَّة أخرى في كولوسي 4: 15 وفليمون 1: 2. مجموعات من المسيحيين اجتمعوا في بيوت المؤمنين البارزين أو في غُرف أخرى متاحة. (راجع متى 26: 16؛ أعمال الرسل 12: 12؛ 1 كورنثوس 16: 19؛ كولوسي 4: 15؛ فليمون 1: 2). الكنيسة في بيت أكيلا وبريسكيلا هي الأولى من ضمن خمس مجموعات من المؤمنين في قائمة بولس، ولكنها الوحيدة التي يُشار إليها بالتأكيد على أنها كنيسة (انظر رومية 16: 5، 10–11، 14–15). لقد فتح أكيلا وبريسكيلا بيتهم لاجتماعات المسيحيين. الكنيسة المُشار إليها هناك كانت بالتأكيد جزء فقط من إجمالي عدد المسيحيين في روما. الآيات 10–11 و 14–15 تبدو وكأنها تشير إلى كنيستين بيتيتين أخريتين في روما. فيما يبدو، كان هناك على الأقل ثلاث كنائس، وربما أكثر. كل كنيسة بيت لا يمكن أن تكون وحدة منفصلة مع إدارة كنيسة منفصلة؛ بل يجب أن تكون كل كنيسة بيتيَّة مجرد اجتماع بيتي واحد لبعض من القديسين في كنيسة محلية واحدة بروما.

1 كورنثوس 16: 19–20
-------------------

في هذا المقطع مرة أخرى نرى أكيلا وبريسكيلا ونكتشف ثانيةً أن كنيسة كانت تجتمع في بيتهم. بحسب رومية، كانت كنيستهم البيتيَّة في روما بالطبع. بحسب 1 كورنثوس (المكتوبة من أفسس)، كانت كنيستهم البيتيّة في أفسس. يعتقد العديد من العُلماء أن أكيلا وبريسكيلا تركا روما حوالي عام 49 م في وقت مرسوم كلوديوس الذي طرد اليهود من روما. من الممكن جدًا أنهم أصبحوا مسيحيين في هذا الوقت. بجسب ما ورد في أعمال 18، انضموا إلى بولس في كورنثوس (حيث عملوا جميعًا معًا في صناعة الخيام) وبعدها ذهبوا معه إلى أفسس، في الوقت الذي تأسست فيه الكنيسة في أفسس (حوالي 51 م). استمر بولس في رحلته التبشيريَّة الثانية، بينما بقي كلًا من أكيلا وبريسكيلا في أفسس. بلا شك، الكنيسة الأولى هناك اجتمعت لأول مرة في بيتهم. عاد بولس إلى أفسس بعد بضع سنوات وبقي هناك لسنتين (حوالي 53–54 م). أثناء هذا الوقت، خرج إعلان بولس للإنجيل من أفسس (كمركز) إلى كل آسيا الصغرى (انظر أعمال 19: 8–10). وبينما كان يحدث ذلك، نمت الكنيسة في أفسس (انظر آية 18–20).

خلال هذه السنوات كان بولس قد كتب إلى أهل كورنثوس، حيث أرسل تحيات من الكنائس في آسيا، من أكيلا وبريسكيلا \- والكنيسة التي في بيتهم، ومن جميع الإخوة 1 كورنثوس 16: 19–20). في تقديم هذا النوع من التحية، يبدو أن بولس كان يُرسل تحيات من (1\) كل الكنائس في آسيا الصغرى، (2\) الكنيسة في أفسس (مرادف ل "جميع الإخوة")، (3\) هؤلاء المؤمنين اللذين اجتمعوا مع أكيلا وبريسكيلا في بيتهم. سيكون من الصعب تخيُّل أن جميع القديسين في أفسس اجتمعوا في بيت أكيلا وبريسكيلا. ربما بدأت الكنيسة بهذه الطريقة، ولكن مع نموها، حدث أيضًا عدد الاجتماعات البيتيَّة. من خلال أجزاء أخرى من العهد الجديد (تحديدًا 1 تيموثاوس التي كتبها بولس إلى تيموثاوس حوالي 64 م وقتما كان تيموثاوس يقود كنيسة أفسس)، نكتشف أنه لا بد من وجود عدة اجتماعات بيتيَّة لأن هناك كان العديد من القديسين (انظر 1 تيموثاوس 5–6، التي تُعلن عن أنه لا بد من وجود عدد كبير من القديسين في أفسس \- شباب، شابات، كبار في السن، أرامل، وما إلى ذلك). وعلى كلٍ، لا بد أن العديد من القديسين قد استضافوا "إكليسيا*"،* اجتماعًا، في بيتهم. (ترك أكيلا وبريسكيلا أفسس حوالي 56/57 م وعادوا إلى روما، حيث استضافوا ثانيةً كنيسة في بيتهم. كان على آخرين أيضًا في أفسس أن يفتحوا بيوتهم.) لكن كل إكليسيا لم يكن لها مشيختها الخاصة، بل كانت كل الكنيسة في أفسس تحت مشيخة واحدة \- برئاسة تيموثاوس، رفيق بولس في العمل.

كولوسي 4: 15–16
---------------

في هذا الجزء، مرة ثانية نقرأ عن كنيسة موجودة في بيت شخص يُدعى نمفاس. في أخر ملاحظاته للكنيسة في كولوسي، سأل بولس من القديسين في كولوسي أن يرسلوا تحياته إلى (1\) الإخوة في لاودكية، (2\) وإلى نمفاس بشكل خاص، (3\) وإلى الكنيسة التي في بيت نمفاس. بحسب بنيَّة كولوسي 4: 15، يبدو من الواضح أن التحية الأولى قد شملت على جميع المؤمنين في لاودكية (كنيسة مجاورة لكولوسي)، الذين سيشكلون الكنيسة بأكملها في لاودكية (دُعيت "كنيسة اللاودكيين" في كولوسي 4: 16)، وأن التحية الثانية والثالثة كانت لفرد معين (نمفاس) في الكنيسة في لاودكية وأن اجتماع الكنيسة كان في بيت نمفاس. ربما كان هذا الاجتماع للكنيسة في بيت نمفاس واحدًا من عدة اجتماعات بيتيّة \- كلها جزء من كنيسة محلية واحدة في لاودكية.

هناك مشكلة نصيَّة في هذا المقطع يمكن أن تؤثر بعض التأثير عند تفسيره. بعض المخطوطات تقرأ "بيته"، والبعض الآخر تقرأ "بيتها"، والبعض الآخر تقرأ "بيتهم". لأنه لا يمكن تحديد ما إذا كان نمفاس ذكرًا أم أنثى من النص اليوناني، فالعديد من الكتبة قد استخدموا ضمائر مختلفة قبل كلمة "بيت". بين القراءات "لها" و "له"، من المُرجَّح أكثر بكثير أن الضمير "لها" قد تغيّر إلى "له" وليس العكس. يقول بعض العلماء إن "هم" تشير إلى "الإخوة" في لاودكية. لكن هذا لا يعني شيئًا إذا فهمنا أن "الإخوة في لاودكية" تعني الكنيسة في لاودكية. كيف يمكن للكنيسة في لاودكية أن تكون الكنيسة التي في بيتهم؟ آشار علماء آخرون إلى أن الكلمة اليونانية "هم" *(*auton*)* تشير إلى الذين مع نمفاس \- أي أعضاء بيته. سواء كانت القراءة "بيتها" أو "بيتهم"، فإن مجموعة معينة من المؤمنين قد اجتمعت هناك داخل كنيسة لاودكية. يمكن أن يُطلق على اجتماعهم بشكل مشروع إكليسيا \- أي تجمُّع معًا.

فليمون 1: 1–2
-------------

هذه هي المرة الأخيرة في العهد الجديد التي نقرأ فيها عن كنيسة في بيت مُحدد. كتب بولس رسالة قصيرة إلى فليمون، شيخ كنيسة كولوسي، نيابة عن أُنسيموس، عبد فليمون الهارب الذي اهتدى بواسطة بولس للمسيح. في مقدمته لهذه الرسالة القصيرة، أرسل بولس تحياته إلى فليمون، وأبيفية، أرخبس، والكنيسة التي في بيت فليمون. من المهم ملاحظة أن بولس لم يرسل تحيات إلى جميع القديسين في كولوسي وبعدها إلى الكنيسة في بيت فليمون (كما هو الحال المُتبع في 1 كورنثوس 16: 19–20 وكولوسي 4: 15)؛ بدلًا من ذلك، أرسل تحيات إلى فليمون وإلى الكنيسة التي في بيته. لذلك، يمكننا أن نفترض أن الكنيسة بأكملها في كولوسي يجب أن تكون قد اجتمعت في بيت فليمون.

العبادة في اجتماعات البيت واجتماعات الكنيسة
-------------------------------------------

عندما بدأت الكنيسة أولًا في أورشليم، كان المؤمنون يجتمعون في البيوت للشركة والعبادة. يُخبرنا أعمال الرسل 2: 42–47 أن المسيحيين الأوائل اجتمعوا في البيوت لسماع تعليم الرُسل وللاحتفال بالشركة (التي تُدعى كسر الخبز). أثناء مثل هذه التجمعات، في الأغلب كان المسيحيون يتشاركون وجبات الطعام مع بعضهم البعض وكان هذا يُسمى وليمة الحُب (2 بط 2: 13؛ يهوذا 1: 12). في هذه الاجتماعات، تلا المسيحيون الكتاب المقدَّس، رنموا الترانيم والمزامير، وسبحوا بفرح الرب (انظر أفسس 5: 18–20؛ كولوسي 3: 16–17). اجتمع أيضًا المسيحيون في البيوت ليصلُّوا (أعمال 12: 12) ويقرأوا الكلمة.

كانت مجموعات صغيرة من المؤمنين يجتمعون في البيوت للعبادة بانتظام في مدينة حيث كان هناك العديد من هذه الإكليسيا*،* كان كل المؤمنين يجتمعون معًا في المناسبات الخاصة. يُخبرنا الكتاب المقدس أن كل المؤمنين كانوا يحضرون معًا لسماع رسالة من الرُسل تُقرأ بصوت عالٍ (انظر أعمال 15: 30؛ كو 4: 16)، ويمكننا أن نستنبط من سجِل العهد الجديد أن كل المسيحيين في مدينة كانوا يجتمعون معًا مرة أسبوعيًا في يوم الأحد، الذي كان يُدعى يوم الرب. توفر لنا كورنثوس الأولى عدة أفكار حول كيف عبد المسيحيون الأوائل معًا عندما اجتمع كل المؤمنين في مدينة واحدة معًا. نحن نعلم أن 1 كورنثوس تتعلق بهذا الاجتماع الأكبر لأنه في 11: 20 تحدث بولس عن جميع المؤمنين مجتمعين في مكان واحد وفي 14: 23 تحدث عن الكنيسة كلها مجتمعة في مكان واحد.

استخدم بولس هذه الرسالة لتصحيح سلوكيات أهل كورنثوس في الاحتفال بالعشاء الرباني (1 كورنثوس 11: 17–34) وفي ممارسة المواهب الروحيَّة أثناء اجتماعات الكنيسة (الإصحاح 14). إن تصحيحات بولس تكشف عن تصوراته بخصوص الاجتماع المسيحي النموذجي، وربما كانت تصوراته هذه قد تطورت من التجربة الفعليَّة في اجتماعات الكنيسة الأخرى. حث بولس الكورنثوسيين على الاحتفال بعشاء الرب معًا بطريقة تعكس تأسيس يسوع لهذه الوليمة. كان عليهم أن يتذكروا الرب وموته من أجلهم، وكانوا يتشاركون في الخبز والخمر بكل جدية. في نفس الوقت، كان يجب أن يكونوا واعين لحقيقة أنهم أعضاء في نفس جسد المسيح \- مُنضمين بعضهم لبعض، وللمسيح أيضًا.

بحسب عرض بولس في الإصحاح 14، يجب أن يكون هذا "الوعي الجسدي" دليلًا على الطريقة التي كان المؤمنون يعبدون بها معًا. يجب ألا يعيق الاختبار الشخصي والحرية تنظيم الجسد في عبادة الله بشكل مشترك. وهكذا، عندما يمارس المؤمنون مواهبهم الروحية \- سواء كانت النبوة، أو التكلم بالألسنة، أو ترجمة الألسنة، أو التعليم\- يجب أن يتم ذلك في ترتيب جيد ولبنيان الجماعة، وليس للبنيان الشخصي. عندما تجمعت الكنيسة كلها معًا لعبادة الله، يجب أن يكون هذا إظهارًا للوحدة الروحية.

*انظر أيضًا* كنيسة.

* **Associated Passages:** MAT 26:16; ACT 2:10; ACT 2:46; ACT 5:42; ACT 8:3; ACT 12:5; ACT 12:12; ACT 14:23; ACT 15:30; ACT 19:32; ACT 19:41; ROM 1:7; ROM 1:8; ROM 15:23; ROM 16:5; 1CO 1:1; 1CO 11:20; 1CO 14:19; 1CO 14:23; 1CO 14:28; 1CO 14:35; 1CO 16:19; 2CO 1:1; PHP 1:1; COL 4:15; COL 4:16; 1TH 1:1; 2TH 1:1; TIT 1:5; PHM 1:2; 2PE 2:13; JUD 1:12; ACT 19:8–ACT 19:10; ROM 16:1–ROM 16:27; 1CO 14:1–1CO 14:40; ROM 16:3–ROM 16:5; ROM 16:14–ROM 16:15; 1CO 16:19–1CO 16:20; COL 4:15–COL 4:16; PHM 1:1–PHM 1:2; ROM 16:10–ROM 16:11; ACT 18:1–ACT 18:28; ACT 19:18–ACT 19:20; 1TI 5:1–1TI 6:21; ACT 2:42–ACT 2:47; EPH 5:18–EPH 5:20; COL 3:16–COL 3:17; 1CO 11:17–1CO 11:34
* **Associated Articles:** الكنيسة (ID: `331767@TyndaleBibleDictionary`)

