# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## إحسان (id: 125374)

إحسان
=====

حالة الشخص التي تَتضمن صفات المحبة، والتعاطف، والود، والصبر، وإسعاد الآخرين، واللُطف، والإحسان. الإحسان هو سمة تَظهر في الطريقة التي يَتحدث ويتصرف بها الشخص. إنها سمة إراديَّة أكثر منها عاطفيَّة.

يَمتلئ الكتاب المقدس بتوضيحات للإحسان. أراد يوسف أن يُظهر خادمُ فرعون الإحسان له من خلال ذِكره ليوسف أمام فرعون (تكوين ٤٠: ١٤). طلبتْ راحاب إحسانًا من إسرائيل لحمايتها للجاسوسين اللذين دخلا بيتها (يشوع ٢: ١٢). قبل أن يُهاجم عماليق، طلب شاول من القينيين أن يُغادروا أراضي عماليق، غير راغبٍ في قتلهم مع عماليق بسبب المعروف الذي أظهروه لإسرائيل عندما صعدَ إسرائيل من مصر (١ صموئيل ١٥: ٦). مدحَ داود رجال يابيش جلعاد على الإحسان الذي أظهروه لشاول بِدفنهم جسده بشكل لائق (٢ صموئيل ٢: ٥). طلبَ يوناثان "معروفًا لا يَنقطع" من داود حتى لا يموت (١ صموئيل ٢٠: ١٤–١٥). صنعَ داود هذا المعروف أو الإحسان مع ابن يوناثان بإعطائه الحق في أن يَأكل على مائدة الملك (٢ صموئيل ٩: ١–٧).

إنه أسوأ نوع نُكران الجميل أن يُقابَل المعروف بالشر. أراد أبيمالك أن يَحلف له إبراهيم بأنه سيرد المعروف إلى نسله (تكوين ٢١: ٢٣). صنعَ أبنير معروفًا مع إشبوشث بعدم تسليمه إلى داود، في حين أن إشبوشث، في المقابل، اتهم أبنير بالذنب فيما يتعلق بسُرِّيَّة شاول، رصفة (٢ صموئيل ٣: ٨). تَجاوبَ حانون مع إحسان داود الذي أرسل يُعزِّي حانون عن أبيه بأنه أهان مبعوثي داود، وبذلك أشعل الحرب بين الشعبيْن (٢ صموئيل ١٠: ٢–١٩). وَبَّخ أبشالوم حوشاي، صديق داود، على افتراض أنه ترك صف داود عندما كان مُحتاجًا إليه. سأل أبشالوم حوشاي عما إذا كانت هذه هي الطريقة التي كان يَرُد بها إحسان صاحبه داود (٢ صموئيل ١٦: ١٧؛ انظر أيضًا ٢ أخبار الأيام ٢٤: ٢٢).

تُقدم أفعال الله التوضيحات البارزة للإحسان في الكتاب المُقدَّس. كان اللاويون يسبحون الله لأنه أثبت أنه إِلهٌ غَفُورٌ، وَرَحِيمٌ، وَحَنَّانٌ، وَكَثِيرُ الرَّحْمَةِ (نحميا ٩: ١٧–٣١). ولتسليط الضوء على فضائل الله بشكل أكبر، تحدَّثوا عن إحسانه في مواجهة عدم أمانة إسرائيل. لم يَتخلَّى الله عن شعبه، حتى مع أنهم تركوه لأجل عجلٍ ذهبي. لقد أعطاهم روحه ليُرشدهم. أعطاهم المَنَّ ليأكلوا والماء ليشربوا لمدة أريعين سنة البرية. أعطاهم أرضَ كنعان ليسكنوا فيها.

كانت أسمى نُقطة في إحسان الله هي توفير الخلاص للخطاة، لا على أساس أعمالهم بل على أساس رحمته (تيطس ٣: ٤؛ انظر أيضًا أفسس ٢: ٧). بسبب إحسان الله العظيم نحوهم، بإعطائه إياهم البركات الماديَّة والروحيَّة، يُطلَب من المؤمنين، بصفتهم مُختاري الله، أن يَلبسوا أحشاء رأفات، ولُطفًا، وتواضعًا، ووداعةً، وطولَ أناةٍ؛ أي أن يُظهروا اللُطف للآخرين تجاوبًا مع لُطف الله (كولوسي ٣: ١٢). أمرَ الرسولُ بطرس المؤمنين بأن يُضيفوا إلى إيمانهم، بجانب الفضائل الأخرى، فضيلة المَودَّة الأخويَّة (٢ بطرس ١: ٧).

* **Associated Passages:** GEN 21:23; GEN 40:14; JOS 2:12; 1SA 15:6; 2SA 2:5; 2SA 3:8; 2SA 16:17; 2CH 24:22; EPH 2:7; COL 3:12; TIT 3:4; 2PE 1:7; 1SA 20:14–1SA 20:15; 2SA 9:1–2SA 9:7; 2SA 10:2–2SA 10:19; NEH 9:17–NEH 9:31

