# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## اختار، اختيار (id: 125363)

اختار، اختيار
=============

في اللغات المعاصرة، هي تعبيرات تُشير إلى اختيار مجموعة من الناس لقائدٍ أو مُمثلٍ عنهم. يَتضمَّن الأمر عنصرًا للاختيار، حيث أنه عادةً ما يكون هناك عدة مُرشحين يجب اختيار واحد منهم.

عندما يُستخدَم الفعل "اختار" لاهوتيًا في الكتاب المقدس، فعادةً ما يكون الله هو الفاعل. في العهد القديم، يُستخدَم للإشارة إلى اختيار الله لإسرائيل ليكون شعبه (راجع أعمال الرسل ١٣: ١٧). أصبح إسرائيل شعبَ الله، لا لأنهم قرروا الانتماء إليه، بل لأنه بادرَ واختارهم. كما أن اختيار الله لم يَرتكز على أية فضائل معينة جسَّدَها شعبه، بل على وعده لأبوهم إبراهيم (تثنية ٧: ٧، ٨). اختارَ اللهُ قادتهم أيضًا، مثل شاول وداود (١ صموئيل ١٠: ٢٤؛ ٢ صموئيل ٦: ٢١)، بعيدًا عن أي تصويت شعبي. تُشير الكلمة إذن إلى امتياز الله في تَحديد ما سيحدث، بالاستقلال عن الاختيار البشري.

توجد نفس الأفكار في العهد الجديد. يُوصَف شعب الله بأنهم "مُختاريه،" وهو تعبير استخدمه يسوع في الحديث عن المستقبل عندما سيأتي ابن الإنسان ويَجمع شعب الله (مرقس ١٣: ٢٠، ٢٧). سيُنصفهم من أجل آلامهم وصبرهم في الانتظار لمجيئه (لوقا ١٨: ٧). في 1 بطرس ٢: ٩، يُوصف شعب الله بأنه "جِنسٌ مُختارٌ." استُخدِمَتْ هذه العبارة في الأصل للإشارة إلى شعب إسرائيل (إشعياء ٤٣: ٢٠)، وتُبرِز حقيقة أن شعب الله في العهد القديم والكنيسة في الجديد بينهم استمرارية؛ فالوعود التي قيلتْ لإسرائيل تنال تحقيقها حاليًا في الكنيسة.

في رومية ٩–١١، يناقش بولس سبب أن شعب إسرائيل كأُمة رفضَ رسالة الإنجيل، في حين أن الأمم قبلوها. يُصرِّح أنه في الوقت الحاضر توجد "بَقيَّة" لإسرائيل نتيجةً لاختيار الله لهم بالنعمة. هذه المجموعة هي "المُختارون." إنهم المُختارون الذين حصلوا على ما كان مُعينًا لإسرائيل ككل، في حين أن أغلب الشعب فشلوا في الحصول عليه لأنهم "تَقسَّوا" نتيجةً لخطيتهم (رومية ١١: ٥–٧).

مع ذلك، لم يتم إلغاء اختيار الله لإسرائيل لأن يكونوا شعبه. لقد انحاز معظم الشعب اليهودي ضد رسالة الإنجيل، لكي يَدخل الأمم وينالوا بركات الله بدلًا منهم؛ مع ذلك، ما زال اليهود محبوبين من الله، ولن يتراجع الله عن دعوته الأصلية لهم (رومية ١١: ٢٨). نتيجة لذلك، كان بولس واثقًا من أنه في الوقت المناسب ستحدُث عودة عامة من قِبل شعب إسرائيل إلى الله.

إن الكلمة المترجمة "مُختار" توجد عمومًا في صيغة الجمع وتشير إما إلى أعضاء شعب الله ككل أو إلى أولئك الموجودين في كنيسة محليَّة معينة (رومية ٨: ٣٣؛ كولوسي ٣: ١٢؛ ١ تسالونيكي ١: ٤؛ ٢ تيموثاوس ٢: ١٠؛ تيطس ١: ١؛ ١ بطرس ١: ١، ٢؛ ٢ بطرس ١: ١٠؛ رؤيا ١٧: ١٤؛ راجع رومية ١٦: ١٣، و٢ يوحنا ١: ١٣، حيث تَرِد صيغة المفرد). يمكن جزئيًا تفسير استخدام صيغة الجمع بواسطة حقيقة أن معظم رسائل العهد الجديد تُخاطب مجموعات من الناس لا أفراد. مع ذلك، تُعد المسألة على الأرجح أن اختيار الله هو أمر يتعلق بِخلق شعب جَمعي وليس بدعوة أفراد مُنعزلين.

تُشدِّد كلمة "اختيار" على أن العضويَّة في شعب الله هي نتيجة لِمبادرة الله، قبل أي استجابة بشريَّة، وتمتْ قبل بدء الزمن (أفسس ١: ٤؛ راجع يوحنا ١٥: ١٦، ١٩). إن الله هو الذي دعا رجالًا ونساءً ليكونوا شعبه، والذين يَتجاوبون هم مُختارون. لا تَعتمد دعوة الله على أي فضائل أو مزايا بشريَّة. في الواقع، اختارَ اللهُ ما هو جاهل بحسب مقاييس العالم ليُخزي الحُكماء، واختارَ ما هو ضعيف ليُخزي الأقوياء، واختارَ ما هو مُحتقر وبلا أهميَّة ليُبطل ما هو موجود (١ كورنثوس ١: ٢٧، ٢٨). إن تأثير الاختيار هو إزالة أي أساس للتفاخر الإنساني بالإنجاز والمكانة، مهما كانت هويَّة المُختارين، فإنهم مَدينون تمامًا باختيارهم لله، ولا يمكنهم أن يتفاخروا أو يُقارنوا أنفسهم بالأخرين.

إن مُختاري الله شعبٌ له امتيازات. بما أن الله يُمسِك بهم، فلا يمكن لأحد أن يَشتكي عليهم بأي اتهام قد يُعرِّضهم لدينونة الله (رومية ٨: ٣٣). يُشكِّلون كهنوتًا ملوكيًا؛ هم خدام الله الذين لهم حق الدخول إليه (١ بطرس ٢: ٩). إنه لمن أجلهم احتملَ الرُسل الضيقات والمعاناة، لكي يَتمتَّع المُختارون بالخلاص المستقبلي والمجد الأبدي (٢ تيموثاوس ٢: ١٠).

يَتميز المُختارون بإيمانهم بالله (تيطس ١: ١)، وهو مَدعوون لإظهار السلوك الذي يُناسب شعب الله (كولوسي ٣: ١٢). يجب عليهم أن يجعلوا دعوتهم واختيارهم أمرًا مؤكدًا؛ أي أنه يجب عليهم أن يُظهروا بنوعيَّة حياتهم أنهم ينتمون إلى الله (٢ بطرس ١: ١٠). يجب أن يَظلوا أمناء للذي دعاهم (رؤيا ١٧: ١٤).

تُشرَح العلاقة بين دعوة الله واستجابة البشر في متى ٢٢: ١٤: "لأَنَّ كَثِيرِينَ يُدْعَوْنَ وَقَلِيلِينَ يُنْتَخَبُونَ." على الرغم من أن الله يَدعو الكثيرين من خلال رسالة الإنجيل، إلا أن بعضهم فقط يتجاوبون مع الدعوة ويُصبحون شعبه المُختار. لا يُلقي النص أي ضوء على السر وراء أن البعض فقط يُصبحون شعب الله. بالتأكيد، عندما يستجيب شخصٌ ما لدعوة الله، فذلك لأن رسالة الإنجيل أتتْ إليه "بِالْقُوَّةِ أَيْضًا، وَبِالرُّوحِ الْقُدُسِ، وَبِيَقِينٍ شَدِيدٍ" (١ تسالونيكي ١: ٤، ٥). عندما يَرفض الرجال والنساء رسالةَ الإنجيل، فإن ذلك لأنهم تَقسَّوا نتيجةً للخطية ولثِقتهم بأعمالهم الذاتيَّة. لا يذهب الكتابُ المُقدَّس إلى

يمكن أيضًا استخدام كلمة "اختيار" للإشارة إلى اختيار الله للناس ليخدموه. اختارَ يسوعُ التلاميذ الاثني عشر من بين المجموعة الأكبر التي تَبعته (لوقا ٦: ١٣؛ أعمال الرسل ١: ٢). تَظهر نفس الفكرة مرة أخرى في إنجيل يوحنا؛ صرَّحَ يسوعُ بأنه على الرغم من أنه اختارَ الاثني عشر إلا أن واحدٌ منهم اتَّضح أنه شيطان (يوحنا ٦: ٧٠؛ ١٣: ١٨). عندما كانت هناك حاجةٌ إلى اختيار بديلٍ ليهوذا، صلَّتْ الكنيسة إلى يسوع وطلبتْ منه أن يُبيِّن لها مَن سيختار مِن المرشحيْن المتاحيْن ليَملئ المكان الخالي بين الاثني عشر (أعمال الرسل ١: ٢٤). يَنسب بطرس كرازته بين الأمم إلى اختيار الله له لأجل ذلك الغرض (أعمال الرسل ١٥: ٧). بالمثل، كان بولس إناءً مُختارًا لأجل إرسالية الله للأمم (أعمال الرسل ٩: ١٥). إن المبادرة في الإرساليات المسيحية تقع على عاتق الله، الذي يختار الناسَ ليخدموه بطرق معينة.

*انظر أيضًا* سبق المعرفة؛ سبق التعيين.

* **Associated Passages:** 1SA 10:24; 2SA 6:21; ISA 43:20; MAT 22:14; MRK 13:20; MRK 13:27; LUK 6:13; LUK 18:7; JHN 6:70; JHN 13:18; JHN 15:16; JHN 15:19; ACT 1:2; ACT 1:24; ACT 9:15; ACT 13:17; ACT 15:7; ROM 8:33; ROM 11:28; ROM 16:13; EPH 1:4; COL 3:12; 1TH 1:4; 2TI 2:10; TIT 1:1; 1PE 2:9; 2PE 1:10; 2JN 1:13; REV 17:14; DEU 7:7–DEU 7:8; ROM 9:1–ROM 11:36; ROM 11:5–ROM 11:7; 1PE 1:1–1PE 1:2; 1CO 1:27–1CO 1:28; 1TH 1:4–1TH 1:5
* **Associated Articles:** سبق المعرفة (ID: `232575@TyndaleBibleDictionary`); سبق التعيين (ID: `232576@TyndaleBibleDictionary`)

