# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## أستياجيس (id: 509557)

أستياجيس
========

الملك الرابع والأخير للميديين، وفقًا للمؤرخ اليوناني هيرودوت. حكم مدة 35 عامًا حتى عام 550 قبل الميلاد، عندما أطاح به حفيده الفارسي كورَش الثاني. حُذِّر أستياجيس في حلم بشأن عظمة نسل ابنته مانداني المستقبلي. ولحماية عرشه، زوّج مانداني من قمبيز الأول، وهو فارسي من الدَّم الملكي، حيث كان الفرس ضعفاء آنذاك. زاد أستياجيس من ضمان سلامته بترتيب التخلي عن كورَشَ ابنهما في البرية. مع ذلك، أُنقذ كورَشَ ورُبي بواسطة راعي بقر حتى اكتُشِفَت هوّيته الحقيقية. أُرسل عندها للعيش مع والديه الملكيين في فَارِس.

قاد كورَش ثورة ضد جَدّه واستولى على العرش. كان لديه دعم من هارباغوس، الذي كان أستياجيس قد أساء إليه. وفقًا لهيرودوت، سمح كورَش لاحقًا لأستياجيس بالعيش في البلاط الملكي دون أن يؤذيه فيمَا بعد.

يقترح كتاب [بِل والتنين 1:1](https://ref.ly/Bel1:1) أن كورَشَ ورث المملكة عندما توفي أستياجيس، وقد يكون هذا أسطورة شعبية بدلًا من حقيقة تاريخية (بِل والتنين كتاب غير قانوني ولا تعدّه بعض من الكنائس من الأسفار المقدسة). بعض النقوش المسمارية تدعم رواية هيرودوت.

*انظر أيضًا* كورَشَ الكبير.

* **Associated Passages:** BEL 1:1
* **Associated Articles:** كُورَش الكبير (ID: `510094@TyndaleBibleDictionary`)

