# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## أسقف* (id: 125357)

أسقف\*
======

هو منصب أو مسؤولية رسمية داخل الكنيسة يحمل صاحبها المؤهلات المذكورة في 1 تيموثاوس 3: 2–7 وتيطس 1: 6–9. والأصل اليوناني الذي تأتي منه الكلمة العربية "أسقف" والصفة "أسقفية" غالبًا ما تُترجم في النُسخ الحديثة إلى "شيخ"، أو "ناظر"، أو "راعي"، أو "وصي"، وهو المعني المقابل للتعبير الحالي "قس". كما يُطلق على يسوع "راعي نفوسكم وأسقفها" (1 بطرس 25:2).

في العهد الجديد، تشير كلمة "أسقف" و"شيخ" إلى نفس الدور أو الوظيفة كما يظهر من خلال طلب الرسول بولس من تيطس أن يُقيم "شيوخ في كل مدينة" ثم يشير إلى نفس هؤلاء الأفراد "كأساقفة" (تي 1: 5، 7). وأثناء وجوده في ميليتس، استدعى بولس شيوخ كنيسة أفسس ثم خاطبهم مُستخدمًا تعبير "أساقفة ومشرفين" أو "قسوس ورعاة" (أعمال الرسل 20: 17، 28). وفي رسالته إلى فيلبي، قدّم بولس التحية إلى "الأساقفة والشمامسة" (فيلبي 1: 1). وحقيقة وجود الكثير من الأساقفة في فيلبي، كما هو الحال في أفسس، يوضح أن شكل الوظيفة الأسقفية لم يكن قد تطور بعد إلي ما أصبح عليه لاحقًا: أسقف واحد يشرف علي كنيسة واحدة أو عدة كنائس معًا.

ومن الواضح أن الأساقفة كانوا يشغلون مكان القيادة، ولكن واجبات هذا الدور لم تكن محددة بوضوح في العهد الجديد. وقد كان من ضمن هذه الأدوار مقاومة البدع والهرطقات (تي 1: 9) وتعليم وشرح النصوص المقدسة (1 تي 3: 2). كما تُوجد دلائل على أن إحدى المسؤوليات الأساسية للأسقف هي متابعة الأمور المالية والاهتمام بالفقراء، وأيضًا الإشراف بشكل عام على الرعية. ويذكر بولس في رسائله إلى تيموثاوس و تيطس عدد من مؤهلات الأسقف والتي تشير إلى أن الأسقف كان يُعتبر قائدًا في وسط الكنيسة وممثلًا لها أمام العالم غير المسيحي. *انظر* شيخ; قسيس; شيخ (برسبيتر).

* **Associated Passages:** ACT 20:17; ACT 20:28; PHP 1:1; 1TI 3:2; TIT 1:5; TIT 1:7; TIT 1:9; 1PE 2:25; 1TI 3:2–1TI 3:7; TIT 1:6–TIT 1:9
* **Associated Articles:** شيخ (ID: `125362@TyndaleBibleDictionary`); قسيس (ID: `125381@TyndaleBibleDictionary`); شيخ (برسبيتر)* (ID: `125383@TyndaleBibleDictionary`)

