# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## إغناطيوس ورسائله (id: 510860)

إغناطيوس ورسائله
================

كان إغناطيوس أسقفًا لأنطاكية في أواخر القرن الأول. عُرفت كتاباته بقربها من أفكار كُتّاب العهد الجديد. كتب سبع رسائل في أثناء اقتياده سجينًا إلى رومَا حيث استشهد هناك من أجل إيمانه (ربما في عام 107 ميلادي).

كتب رسائل إلى كنائس المدن التي مر بها: فيلادلفيا وسميرنا والكنائس التي أرسلت ممثلين عنها لزيارته في هذه الرحلة الأخيرة—وهي، أفسس، تراليس، وماغنيسيا. أرسل إلى الكنيسة في رومَا رسالة قبل وصوله إليها، يطلب منهم عدم محاولة منع القادة الرومان من قتله بسبب إيمانه. كما كتب أيضًا رسالة إلى بوليكاربوس، أسقف سميرنا.

تتشابه هذه الرسائل بتلك التي في العهد الجديد. فهي تكشف عن التزام قوي بالمسيح والحقائق المادية لميلاده وموته وقيامته. تتوازى رسائل إغناطيوس مع الأناجيل في عدة نَواح وتستخدم أسلوب لُغَوي من بعض رسائل بولس الرسول.

رسائل إغناطيوس هي دليل على التطور السريع لتنظيم عمل الكنيسة **(**للهيكل الأسقفي) في الكنيسة المبكرة في أَسِيا الصغرى وسوريا. في العهد الجديد، كانت الكنيسة المحلية تُدار بواسطة هيئة من القادة المتساويين في الرتبة يدعون الشيوخ أو الأساقفة. في هذه الرسائل، هناك إشارة إلى أسقف واحد حاكم في كل مدينة باستثناء روما. يعتبر إغناطيوس أول كاتب يستخدم مصطلح "كاثوليكي" (بمعنى "عالمي") لوصف الكنيسة. استخدامه لهذا المصطلح أظهر أن الكنائس كانت مترابطة. فقد آمنت بنفس التعاليم عن يَسوع وتعاونت معًا. عندما كانت تواجه كنيسة بعض المشكلات أو الأفكار المختلفة كانوا يرسلون بعض أناس للتحدث مع الكنائس الأخرى.

عارض إغناطيوس بدعة الإبيونيين. وهي بدعة دعت بالالتزام بالشرائع اليهودية طريقًا للخلاص. طبقًا لإغناطيوس، فإن قَبُول المسيح يتطلب رفض الممارسات اليهودية. يجب على المسيحي أن يتعبد في يوم الرب، أي في يوم قيامته، وليس حفظ السبت اليهودي. ومع ذلك، فقد رأى إغناطيوس أن الكنيسة هي امتداد لشعب الله في العهد القديم، وأن التلاميذ شأنهم شأن الأنبياء كانوا يتطلعون إلى مجيء المسيح.

كما هاجم إغناطيوس بدعة الدوسيتية. وهي وجهة نظر تنادي بأن المسيح بدا وكأن ميلاده وموته وقيامة كانت جميعها مادية ملموسة، دون أن يكون له وجود مادي بجسد حقيقي. عند سرد وقائع حياة المَسِيح، كان إغناطيوس أول كاتب من خارج كتّاب العهد الجديد الذي تحدث عن ولادة يَسوع العذراوية. أكد إغناطيوس أيضًا على حقيقة أن الرسل لمسوا جسد ربهم المقام. قال إغناطيوس إن معاناة يَسوع المسيح الحقيقية على الصليب وقيامته الجسدية هما ما جعلاه قادرًا على مواجهة موت الصليب.


