# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## أَشّور (مكان) (id: 509551)

آشور (مكان)
===========

مدينة قديمة على نهر دجلة، سكنها الناس منذ عام 2500 قبل الميلاد. كانت أَشّور مدينة أصغر (أقل من عُشر حجم بَابِل ونِينَوَى)، لكنها كانت الوطن والعاصمة الأولى للمملكة الآشورية.

في حوالي سنة 2000 قبل الميلاد، كانت مدينة آشور مركزًا تجاريًا نشطًا، تُجري التعاملات مع مستعمرة آشورية في كانيش الواقعة في تركيا المعاصرة. بلغت أَشّور أوج قوتها خلال الإمبراطورية الآشورية القديمة تحت حكم الملِك شمشي\-أداد الأول، الذي حكَم من 1813–1781 قبل الميلاد. كان يسيطر على جزء كبير من شمال بلاد ما بين النهرين (الأرض بين نهري دجلة والفرات)، بما في ذلك مدينة ماري.

لاحقًا، سيطر عبيها حمورابي ملك بابل وحكمها ما بين 1792–1750 قبل الميلاد. وبعد أن هُزم شمشي\-أداد، أصبحت أشور أقل أهمية، ولا نعرف الكثير عنها بعد تلك الحِقْبَة.

في أواخر الألفية الثانية، أصبح الآشوريون مرة أخرى قوة رئيسية في ٱلْمَشْرِقِ. نقلوا عاصمتهم إلى مدينة مختلفة. لكن أَشّور بقيت مدينتهم المقدسة وموطن إلههم الرئيسي الذي يُسمى أيضًا أَشّور.

على مدى مئات السنين، ظل موقع مدينة آشور مجهولًا. لكن في القرن التاسع عشر، تم التعرف عليها في موقع يُسمى قلعة الشرقاط شمالي العراق. وقد أجرى فريق من علماء الآثار الألمان حفريات مطوّلة هناك قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، ووجدوا:

* معبد لـ أنو\-أداد مع زِقُّورة مزدوجة (هرم مدرج كبير)؛
* قصر ومبانٍ أخرى؛
* كتابات قديمة مهمة، بما في ذلك رواية آشورية عن ملحمة الخلق البابلية (قصة قديمة عن كيفية بَدْء العالم)؛ و
* جزء من قانون الآشوريين (قواعد لمجتمعهم)

*انظر أيضًا* أَشّور، الآشوريون.

* **Associated Articles:** أَشُّور، الْأَشُّوريُّون (ID: `443590@TyndaleBibleDictionary`)

