# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## أَشُّور، الْأَشُّوريُّون (id: 443590)

أَشُّور، الْأَشُّوريُّون
========================

إمبراطورية قديمة اعتُبرت رمزًا للترويع والاستبداد في الشرق الأدنى لأكثر من ثلاثة قرون. حصلت أَشُّور على اسمها من المدينة الصغيرة المستقلة أَشُّور، على الضفة الغربية لنهر دجلة في شمال بلاد ما بين النهرين (العراق في العصر الحديث). كانت المدينة مقر عبادة إله الشمس أَشُّور\-Asshur (تكتب أيضًا في الإنجليزية بصيغة أخرى Ashur). يرد الاسم العبري مرارًا كثيرة في الكتاب المقدَّس ويُترجم إلى أَشُّور \- وبالإنجليزية Assyria ([تكوين 2:14](https://ref.ly/Gen2:14)، [عزرا 4:2؛](https://ref.ly/Ezra4:2) [مزمور 83: 8](https://ref.ly/Ps83:8))، أو يظل الاسم أشور بالعربية لكنه يختلف في الإنجليزية Asshur ([تكوين 10: 11](https://ref.ly/Gen10:11)). تأتي صيغة الاسم في الأصل من اللغة الأكاديّة.

في الأصل، كانت أَشُّور منطقة صغيرة في شمال بلاد ما بين النهرين، تقع في مثلث وهمي بين نهر دجلة والزاب الأعلى، أحد روافد دجلة. في النهاية، سيطرت أَشُّور على شمال سوريا، ما أتاح لها منفذًا إلى البحر الأبيض المتوسط، واستولت على السهل الخصيب في بلاد ما بين النهرين، ما أدى لاتساع نطاق السيطرة الأَشُّوريّة على كل بابِل حتى الخليج الفارسي.

التاريخ
-------

### قبل القرن الثامن قبل الميلاد

بحلول نهاية الألفية الثالثة قبل الميلاد، كان السومريون يتاجرون مع أَشُّور ويؤثرون على شعبها من الناحية الثقافية. كان ملوك السومريين يطالبون من حين لآخر بالسيطرة السياسية على أَشُّور. جعل سرجون الأكادي (حوالي 2350 ق.م.) أَشُّور ضمن نطاق أنشطته السياسية والتجارية، وعندما أطاح الأموريون بالسلالة الثالثة لأور وأسسوا ولاياتهم الخاصة، ضم أحدهم أَشُّور إلى أراضيه. خلال فترة حمُورابي، أحد آخر الملوك العظماء للسلالة البابلية الأولى (حوالي 2360–1600 ق.م)، زود الْأَشُّوريُّون المملكة البابلية بمواد البناء وغيرها من البضائع.

بدأت التجارة بين أَشُّور والمستعمرة الأَشُّوريّة كانيش في الأناضول في وقت مبكر جدًا من تاريخ أَشُّور. كانت البضائع تُنقل بواسطة قوافل تصل إلى 200 حمار في المرة الواحدة. الثروة التي تدفقت من هذه التجارة وضعت أَشُّور في موقف اقتصادي قوي للغاية.

المرحلة المبكرة من التطور التجاري الأَشُّوري تبعتها فترة طويلة من التراجع، بلغت ذروتها في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. في ذلك الوقت، وتقلصت أَشُّور لتصبح تابعة لشعب غير سامي، الحُوريين (الحُوريين في الكتاب المقدَّس) من مملكة ميتاني. في القرن الرابع عشر، قضى الحِثيُّون، شعب غير سامي آخر، على سطوة ميتاني. تمكنت أَشُّور بالتدريج من النهوض مرة أخرى ومواصلة دور القوة العظمى في الشرق الأدنى القديم، إلى حد كبير من خلال سياسات أمير ذكي، أَشُّور\-أوباليط. تميز حكمه بأنه كان بداية مرحلة طويلة أدت في النهاية إلى نهوض أَشُّور.

إنليل\-نيراري (1329–1320 ق.م)، ابن وخليفة أشُّور\-أوباليط، هاجم بابِل وهزم كوريغالزو الثاني، ملك بابِل الكاشيّ (1345–1324 ق.م). أداد\-نيراري الأول (1307–1275 ق.م) وسَّع نفوذ أَشُّور من خلال تحقيق انتصارات على الكاشيين في بابِل. كما أضاف أراضٍ إلى الشمال الغربي.

بلغت فترة الدمج والتوسع في الإمبراطورية الأَشُّوريّة الأولى ذروتها بالاستيلاء على بابِل من قبل توكولتي نينورتا الأول (1244–1208 ق.م)، ما جعل بابِل لأول مرة تحت الحكم الأَشُّوري. بعد تلك الذروة، تراجعت قوة الأَشُّوريين.

شهدت القرون الثلاثة من حوالي 1200 إلى 900 ق.م. تنقلات شعوب مختلفة كاليونانيين والفلسطينيين والآراميين والعبرانيين. تحت ضغط هجرة الناس من أوروبا، سرعان ما انهارت الإمبراطورية الحِثيَّة، التي كانت قد وفرت قبلًا الاستقرار السياسي لأسيا الصغرى وحمت طرق التجارة. بحلول عام 1200 ق.م، سقطت أمام هجمات الشعوب البحرية من الأراضي اليونانية.

في القرن العاشر قبل الميلاد، بدأت أَشُّور تتعافى ببطء. في عهد أداد نيراري الثاني (911–891 ق.م.) بدأت أَشُّور مرة أخرى في فترة من التوسُّع الاقتصادي والعسكري الملحوظين. على مدى الستين عامًا التالية، اتبع ملوك أَشُّور سياسة موحدة لتوطيد عمل أداد نيراري الثاني. يُعتبر أَشُّور ناصربال الثاني (885–860 ق.م.) أول ملك عظيم في تلك الحقبة الجديدة من تاريخ أَشُّور. اتسَّم بجميع صفات وعيوب خلفائه بدرجة كبيرة. كان لديه الطموح، والطاقة، والشجاعة، والغرور، والعظمة بصفته مؤسس إمبراطورية لا يكل ولا يرحم. كانت أنشطة أَشُّور ناصربال الأولى موجهة إلى المنطقة الجبلية في الشرق، حيث فرض سيطرة أَشُّور بين سكان الجبال. في الغرب، أخضع الآراميين بوحشية شديدة وفعل الشيء نفسه في أسيا الصغرى.

شَلْمَنْأَسَر الثالث معروف لدى مؤرخي عالم الكتاب المقدَّس بسبب معركة قرقور (853 ق.م)، التي تُعَدّ الحدث الأكثر توثيقًا من العالم القديم. قاد غزوًا لسوريا حيث واجهه تحالف بقيادة بَنْهَدَد ملك دمشق وبدعم من أخآب ملك إسرائيل وعدة دول أخرى. نظرًا لأن شَلْمَنْأَسَر لم يتمكن من هزيمة 60,000 جندي يواجهونه، فقد استغرق الأمر سنوات عدّة قبل أن يتمكن الأَشُّوريون من غزو دمشق والسامرة. نجد أنَّ ياهو ملك إسرائيل (841–814 ق.م)، الذي اختار لاحقًا دفع الجزية بدلًا من القتال، ربما بواسطة مبعوث، مرسومًا على المسلة السوداء لشَلْمَنْأَسَر الثالث، التي تم التنقيب عنها في مدينة شَلْمَنْأَسَر العاصمة، كَالَح (الآن تُسمى نمرود). يُصوَّر ياهو وهو يُقبِّل الأرض عند قدمي الملك الأَشُّوري ويقدم جزية من الفضة والذهب وأوعية الرصاص.

نحو نهاية حكمه، كان على شَلْمَنْأَسَر أن يقمع تمردًا قامت به بعض المدن الأَشُّوريَّة الرئيسية. خلفه وريثه، شمشي أدد الخامس (823–811 ق.م). بنى أدد نِراري الثالث (810–782 ق.م.) ابن شمشي أدد، قصرًا جديدًا في كَالَح وهاجم حَزَائِيل ملك دمشق (سوريا) عام 804 ق.م. بلا شك كان الهجوم الأَشُّوري على السوريين مُرضيًا لإسرائيل، التي كانت مضطهدة من قبل حَزَائِيل ([2 ملوك 13:22–25](https://ref.ly/2Kgs13:22-2Kgs13:25)).

### من القرن الثامن إلى معركة كَركميش (605 ق.م.)

بدءًا من حوالي عام 800 ق.م، بدأ تأثير أورارتو (أراراط) في الامتداد، خاصة في شمال سوريا، على حساب أَشُّور. شهد النصف الثاني من القرن تراجعًا حادًا في مكانة أَشُّور. في عام 746 ق.م، خلال تمرد في مدينة كَالَح، قُتلت العائلة المالكة بأكملها.

كانت المرحلة الأخيرة من سطوة أَشُّور في عهد المغتصب تَلْغَث فَلْنَاسَر الثالث (745–727 ق.م)، المعروف أيضًا باسم توكولتي أبال ([2 ملوك 15: 19؛](https://ref.ly/2Kgs15:19) [1 أخبار 5: 26](https://ref.ly/1Chr5:26)). بدأت فترة حكمه عملية تعافي أَشُّور وسيطرتها على جميع أراضيها وإثبات أنها القوة العسكرية والاقتصادية المهيمنة في الشرق الأدنى. أولًا، أحكم تَلْغَث فَلْنَاسَر سيطرته على الممرات الجبلية في الشمال للقضاء على تهديد الغزو من ذلك الاتجاه. ثم، أخضع سوريا وفلسطين في الغرب وسيطر على الطريق إلى مصر والبحر الأبيض المتوسط. وأخيرًا، بطرقه الدبلوماسية، استولى على عرش بابِل أيضًا. حكم بابِل تحت اسم أبال، نتج عن هذا الوضع المذهل اتحاد تاجين في حاكم واحد يحمل اسمين مختلفين. كان يمتلك حكمة سياسية لم تكن لدى الملوك الأَشُّوريين القساة.

منذ عام 743 ق.م، شن تَلْغَث فَلْنَاسَر الثالث عددًا من الحملات في سوريا وفلسطين. دفع له مَنَحِيم ملك إسرائيل (752–742 ق.م.) الجزية ([2 ملوك 15:19–20](https://ref.ly/2Kgs15:19-2Kgs15:20))، وكذلك فعلت صُور وجبيل ودمشق. في عام 738 أخضع حَمَاة، الولاية الشمالية الوسطى. استجابة لاستغاثة آحاز ملك يهوذا (735–715 ق.م.) للمساعدة في مقاومة تحالف ضد الأَشُّوريين، غزا تَلْغَث فَلْنَاسَر دمشق في 732 والسامرة، عاصمة المملكة الشمالية لإسرائيل، بعد عِقدٍ. في كلا الحدثين تم ترحيل الناس إلى أَشُّور. كان سقوط السامرة في عام 722 ق.م. إشارة إلى نهاية مملكة إسرائيل.

سرجون الثاني (722–705 ق.م.) اِدَّعى أنه الحاكم الأَشُّوري الذي استولى على السامرة، لكن نسب الكتاب المقدَّس هذا الاستيلاء إلى شَلْمَنْأَسَر ([2 ملوك 17:2–6](https://ref.ly/2Kgs17:2-2Kgs17:6)). إلى جانب سياسة التهجير، أضاف سرجون وخلفاؤه سياسة الاستعمار. لاستبدال الشعوب التي تم سبيها، جلب هؤلاء الملوك الأَشُّوريون قبائل من بابِل وعِيلام وسوريا والعربية وجعلوهم يستوطنون السامرة والمناطق المحيطة بها. اختلط الوافدون الجدد مع السكان الأصليين الذين بقوا في الأرض بعد التهجير وأصبحوا السامريين.

بعد 10 سنوات من الحرب ضد أعدائه إلى الغرب في سوريا وأسيا الصغرى، وإلى الشمال في أورارتو، ركز سرجون جهوده على بابِل. طارد بَرُودَخ بَلَادَان الثاني (721–710 ق.م؛ انظر [2 ملوك 20:12–19](https://ref.ly/2Kgs20:12-2Kgs20:19)؛ [إشعياء 39: 1](https://ref.ly/Isa39:1)) إلى عِيلام ونصَّب نفسه ملكًا على بابِل في 709\. بدأ في بناء عاصمة جديدة لنفسه، دور\-شروكين (خورسباد) بالقرب من نينوى لكنه قُتل في معركة قبل أن تكتمل.

خلف سرجون ابنه سَنْحَارِيب (705–681 ق.م)، الذي انخرط طوال فترة حكمه في سلسلة من الحروب المريرة. يُعرف بشكل خاص في دراسات الكتاب المقدَّس بحملته ضد يهوذا وحصار أُورشليم خلال حكم الملك حَزَقيَّا (715–686 ق.م.) وخدمة النبي إشعياء ([2 ملوك 18: 13–19: 37](https://ref.ly/2Kgs18:13-2Kgs19:37)؛ [إشعياء 36–37](https://ref.ly/Isa36:1-Isa37:38)). خلال تلك الأزمة تم حفر بِرْكَة سِلُوَام الشهيرة لتوصيل الماء إلى العاصمة المحاصرة من نبع جَيْحُون، خارج سور المدينة، إلى بِرْكَة سِلُوَام ([2 ملوك 20:20](https://ref.ly/2Kgs20:20)).

قُتل سَنْحَارِيب في عام 681 ق.م. وخلفه آسَرْحَدُّون، الذي حاول فرض السيطرة الأشُّوريّة على مصر دون جدوى. خلف آسَرْحَدُّون أَشُّور بانيبال (669–626؟ ق.م)، الذي تمكن من الاستيلاء على نُو أَمُون (طِيبة)، محققًا بذلك أعظم انتصار في تاريخ أَشُّور (راجع [ناحوم 3: 3–10](https://ref.ly/Nah3:3-Nah3:10)). أسس أَشُّور بانيبال مكتبة عظيمة في نينوى، التي تم التنقيب عنها في عام 1860\. عُثر على العديد من الألواح المصنوعة من أرقى أنواع الطين والتي تتراوح أحجامها من 1 إلى 15 بوصة (2\.5 إلى 38 سنتيمترًا)، تحتوي على اختيارات متنوعة من المصادر الأكديّة. تحتوي بعض الألواح على سجلات تاريخية؛ بينما تحتوي أخرى على تقارير فلكية، وحسابات رياضية، ورسائل خاصة أو عامة. يتضمن جزء كبير من المجموعة علم التنجيم والطب. تحتوي العديد من الألواح على صلوات، وتعاويذ، ومزامير، ونصوص دينية بشكل عام. كما عُثر على نسخة من الرواية البابلية للخلق. تُعد هذه المكتبة الآن واحدة من الكنوز الرئيسية في المتحف البريطاني في لندن.

قليل جدًا يُعرف عن حكم أَشُّور بانيبال بعد 639 ق.م. حيث أنَّ سجلاته لا تمتد إلى ما بعد ذلك العام. ومع ذلك، يمكن استنباط بعض المعلومات عن أحداث آخر 13 عامًا من خلال ما جاء في المراسلات الحكومية والوثائق التجارية والصلوات الموجهة إلى الآلهة. من الواضح أن الوضع في أَشُّور كان يزداد خطورة، وعندما مات أَشُّور بانيبال عام 626، تراجعت إمبراطوريته بسرعة.

تضمنت سجلات الأَشُّوريِّين خلال عهد آسَرْحَدُّون الميديين، عندما كانوا لا يزالون يتألفون من عدد كبير من القبائل المرتبطة ولكن المنفصلة. لاحقًا بدأت تلك القبائل تتحد في مملكة واحدة. يذكر هيرودوت أنَّ خَشاتْرِيت، ملكهم، هاجم أَشُّور لكنه قُتل في ساحة المعركة وخلفه ابنه كَيْخُسْرُو.

شهد العام 626 ق.م. عدة أحداث مهمة في العالم القديم. أصبح نبوبولاسر، وهو أمير كلداني، ملكًا على بابِل (626–605 ق.م.) نحو نهاية ذلك العام. تم إبرام تحالف بين الميديين ونبوبولاسر، ومنذ ذلك الوقت أصبح نجاح نبوبولاسر في مواجهة أَشُّور شبه محتوم. بحلول العام 617 ق.م، كان قد طهَّر بابِل من جميع الحاميات الأَشُّوريّة. ثم توجه إلى نهر الفرات إلى المناطق الآرامية التي كانت جزءًا من الإمبراطورية الأَشُّوريّة لمدة قرنين ونصف. كانت الخطة أن يهاجم نبوبولاسر نينوى من الغرب ويهاجمها الميديون في نفس الوقت من الشرق؛ ومع ذلك، أجبرت القوات المشتركة للأَشُّوريِّين والمصريين، الذين أصبحوا حلفاء الآن، نبوبولاسر على الانسحاب إلى بابِل.

في عام 614 ق.م، شن الميديون هجومًا كبيرًا على أَشُّور. على الرغم من أنَّ نينوى كانت قوية جدًا ولم يكن لتستسلم بسهولة، إلّا أن الميديين استولوا على بعض المدن المجاورة، بما في ذلك أَشُّور، العاصمة القديمة. في تلك اللحظة وصل نبوبولاسر مع القوات البابلية. التقى كَيْخُسْرُو في أَشُّور، وصارت بينهما علاقة صداقة وسلام متبادلين. لاحقًا تم تعزيز تحالفهما بزواج نَبُوخَذْنَاصَّر، ابن نبوبولاسر، من أميتيس، ابنة كَيْخُسْرُو. في عام 612 ق.م، شنت قواتهما المشتركة هجومًا أخيرًا ضد نينوى، وبعد ثلاثة أشهر من الحصار سقطت المدينة العظيمة ([ناحوم 1: 8](https://ref.ly/Nah1:8)).

على الرغم من فقدان عاصمتهم، بقيت مملكة أَشُّور الضعيفة مدة ثلاث سنوات أخرى. القوات الأَشُّوريّة التي أمكنها الفرار من نينوى توجهت غربًا إلى حاران، حيث نُصِّب الأمير الأَشُّوري أَشُّور\-أوباليط ملكًا وطلب مساعدة مصر لاستعادة مملكة أَشُّور. استجاب نخاو الثاني (609–593 ق.م)، المعروف في الكتاب المقدَّس باسم نَخْو، وانطلق مع قواته المصرية إلى حاران لمحاربة البابليين، الذين كانوا قد دمروا أَشُّور. تقدَّم يُوشيَّا ملك يهوذا (640–609 ق.م)، الذي اعتبر نفسه على ما يبدو تابعًا لوريث أَشُّور، بابِل الحديثة، لاعتراض التوغل المصري وأصابه رماة السهام بجروح قاتلة في ساحة معركة مَجِدُّو ([2 ملوك 23: 29–30](https://ref.ly/2Kgs23:29-2Kgs23:30)؛ [2 أخبار 35: 20–24](https://ref.ly/2Chr35:20-2Chr35:24)).

عندما هاجم نبوبولاسر وحلفاؤه حاران في عام 610 ق.م. لم يحاول أَشُّور\-أوباليط الدفاع عنها بل هرب إلى الجنوب الغربي في انتظار نَخْو وقواته. عادت قوات المصريين والأَشُّوريين المشتركة لشن هجوم على حاران وحققت بعض النجاح الأولي. لكن جيش نبوبولاسر أجبر القوات الأشُّوريّة\-المصرية على فك الحصار والانسحاب إلى كركميش (جرابلس الحالية). هناك، تحت قيادة نَبُوخَذْنَاصَّر، شن البابليون هجومًا مباشرًا على الجيش القوي. وقد صوَّر النبي إرميا المجزرة التي وقعت بين الجانبين بشكل بياني ([46: 1–12](https://ref.ly/Jer46:1-Jer46:12)). خرج نَبُوخَذْنَاصَّر منتصرًا في معركة كَرْكَميش (605 ق.م). ومع ذلك، بسبب موت والده، لم يتابع انتصاره بل عاد إلى بابِل لتولي العرش.

هناك تقليد في الكنيسة المسيحية الأَشُّوريّة جاء فيه أنه بعد انهيار الإمبراطورية الأَشُّوريّة بسبب هجوم الميديين والبابليين الجدد، لجأ الباقون من الشعب الأَشُّوري \- خاصة الأمراء والنبلاء والمحاربين \- إلى جبال كردستان. هناك بنوا عددًا من الحصون المسلحة. لم يحاول الإسكندر الأكبر (336–323 ق.م.)، وخلفاؤه، والجحافل الرومانية مهاجمة هذه القبائل. سار تراجان (98–117 م.) على رأس الجيوش الرومانية عبر أرمينيا، مرورًا بالمنطقة الشمالية من كردستان، في طريقه إلى بلاد فارس. يُقال إنَّ الحكماء، أو المجوس، الذين زاروا الطفل يسوع، الملك المولود حديثًا في بيت لحم، جاءوا من الرها. ووفقًا لهذا التقليد، أعلن المجوس، عند عودتهم من بيت لحم، عن الأمور الرائعة التي سمعوها ورأوها في زيارتهم للملك. تأسست كنيسة مسيحية بين الأَشُّوريين وقد نجت عبر القرون.

كانت منطقة أَشُّور، بما في ذلك كل بلاد ما بين النهرين، تقع ضمن العراق الحالي، وهي دولة تتحدث العربية ويدين غالبية سكانها بالإسلام.

*انظر أيضًا* تاريخ إسرائيل؛ سفرا الملوك الأول والثاني؛ بلاد ما بين النهرين.

* **Associated Passages:** GEN 2:14; GEN 10:11; 2KI 15:19; 2KI 20:20; 1CH 5:26; EZR 4:2; PSA 83:8; ISA 39:1; NAM 1:8; 2KI 13:22–2KI 13:25; 2KI 15:19–2KI 15:20; 2KI 17:2–2KI 17:6; 2KI 20:12–2KI 20:19; 2KI 18:13–2KI 19:37; ISA 36:1–ISA 37:38; NAM 3:3–NAM 3:10; 2KI 23:29–2KI 23:30; 2CH 35:20–2CH 35:24; JER 46:1–JER 46:12
* **Associated Articles:** تاريخ إسرائيل (ID: `232582@TyndaleBibleDictionary`); سفرا أخبار الملوك الأول والثاني (ID: `490496@TyndaleBibleDictionary`); بلاد ما بين النهرين (ID: `232597@TyndaleBibleDictionary`)

