# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## أشُّورنَاصِربَال (id: 509536)

أشُّورنَاصِربَال
================

1. كان أشُّورنَاصِربَال الأول ملك أَشُّور ما بين عام 1049 إلى 1031 ق.م تقريبًا. يُذكر في السجل التاريخي الأشُّوري على أنَّه الوريث الشرعي لشمشي\-أَدَد الرابع. كان شمشي\-أَدَد الرابع ملكًا ما بين 1053 إلى 1050 ق.م. كان أشُّورنَاصِربَال الأول ملكًا على أَشُّور في أثناء فترة لم تكن فيها البلاد قوية. كان هذا بعد حُكم تغلث فلاسر الأول، الذي كان ملكًا قويًا. كان تغلث فلاسر الأول ملكًا ما بين 1115–1077 ق.م.
2. أشُّورنَاصِربَال الثاني كان ملك أَشُّور من 885 إلى 860 ق.م. كان ابن توكولتي نينورتا الثاني الذي كان ملك أَشُّور من 890 إلى 885 ق.م. جَدّه، أَدَد نيراري الثاني، كان ملكًا ما بين 911 إلى 891 ق. م. وضع أسس الحِقْبَة الأشُّوريّة الحديثة، التي استمرت من 900 إلى 612 ق.م. 
  
أشُّورنَاصِربَال الثاني، أول ملك عظيم في هذه الحِقْبَة، وقد تعزَّزت مكانته بسحق القبائل المتمردة على طول الفرات الأوسط. ثم قاد حملات ضد أَرَام في عام 877 ق.م. وضد الفلسطينيين. كما سجل في سجلاته، الغنائم التي حصل عليها من المدن الفلسطينية الساحلية، بما في ذلك "الذهب، والفضة، والقصدير، والنحاس... والقرود الكبيرة والصغيرة، والأبنوس، وخشب البقس، والعاج."

    كانت حملة أشُّورنَاصِربَال تجاه الغرب هي الأولى من بين عدة هجمات أشُّوريّة على أَرَام، التي هددت في النهاية القوات الإسرائيلية. ورسخت هذه الحملة أيضًا سمعته فيمَا عُرف عنه بأنَّه قائد قاسٍ وعديم الرحمة، وهو موضوع غالبًا ما يرد ذكره في سجلاته. ويظهر تمثال أشُّورنَاصِربَال الثاني الذي وُجد في كَالَح بأنه طاغية صارم ومغرور. حوَّل الجيش الأشُّوري إلى قوة عسكرية مرعبة.

    كان أشُّورنَاصِربَال الثاني معروفًا بمعاملته الوحشيّة للأعداء. وتباهى في سجلاته، إذ كتب: "قطعت رؤوس محاربيهم وجعلتها في هيئة برج عند بوابة مدينته ...وسلخت جلد كل الزعماء... وكسوت البرج بجلودهم؛ سجنت البعض داخل البرج، ووضعت البعض الآخر على خوازيق عند البرج." ومن بين أفعال أخرى قاسية وعنيفة:

    * حرق الأسرى أحياء
        * قطع أيدي السجناء وأنوفهم وآذانهم
        * اقتلاع العيون
        * شقّ بطون الحوامل
        * ترك السجناء في الصحراء ليموتوا من العطش
        اتخذ أشُّورنَاصِربَال الثاني كَالَح (نمرود) عاصمة له، وأعاد بناءها بتسخير أكثر من 50,000 سجين. اكتشف أ.هـ. لايارد، في أثناء التنقيب في نمرود عام 1845، القصر الملكي إلى جانب عدّة تماثيل كبيرة. خَلَفَ أشُّورنَاصِربَال الثاني في عام 859 ق.م. ابنه، شَلْمَنْأَسَر الثالث، الذي حكم مدّة 35 عامًا.

    *انظر* أَشُّور، الأَشُّوريُّون.

* **Associated Articles:** أَشُّور، الْأَشُّوريُّون (ID: `443590@TyndaleBibleDictionary`)

