# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## أعمال الرسل، سفر (id: 207141)

أعمال الرسل، سفر
================

هو سفر في العهد الجديد، يعرض تاريخ الكنيسة الأولى، وقد كُتب كتكملة لإنجيل لوقا. وفي ترتيب أسفار العهد الجديد، يأتي سفر أعمال الرسل بعد الأناجيل الأربعة وقبل الرسائل.

نظرة عامة

• الكاتب

• تاريخ كتابة السفر، ومكان كتابته، ومستلموه

• الخلفية والمحتوى

• الغرض من الكتابة

الكاتب
------

لا يذكر سفر أعمال الرسل بوضوح هوية كاتبه، لكن ثمة إجماع عام على أن لوقا هو كاتبه.

يشير تقليد الكنيسة الباكرة من القرن الثاني الميلادي إلى أن سفر أعمال الرسل (وكذلك الإنجيل الثالث) كُتب على يد مرافق للرسول بولس في رحلاته وفي خدمته. يُعرَّف ذلك المرافق في كولوسي 4:14 بأنه "لُوقَا ٱلطَّبِيبُ ٱلْحَبِيبُ"، ويُذكر ضمن رفقاء بولس في الخدمة (كولوسي 4:10–17؛ انظر أيضًا 2تيموثاوس 4: 11؛ فليمون 1: 24\).

يَكمُن تأييد قويٌّ للتقليد القائل إن كاتب سفر أعمال الرسل كان مرافقًا لبولس في النصف الثاني من السفر الذي يروي أحداث خدمة بولس. وفي هذا الجزء، تُروى العديد من الأحداث بصيغة المتكلم الجمع:

1\. "وَظَهَرَتْ لِبُولُسَ رُؤْيَا فِي ٱللَّيْلِ: رَجُلٌ مَكِدُونِيٌّ قَائِمٌ يَطْلُبُ إِلَيْهِ وَيَقُولُ: «ٱعْبُرْ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ وَأَعِنَّا!». 10فَلَمَّا رَأَى ٱلرُّؤْيَا لِلْوَقْتِ طَلَبْنَا أَنْ نَخْرُجَ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ، مُتَحَقِّقِينَ أَنَّ ٱلرَّبَّ قَدْ دَعَانَا لِنُبَشِّرَهُمْ" (16:9–10\).

2\. "هَؤُلَاءِ سَبَقُوا وَٱنْتَظَرُونَا فِي تَرُوَاسَ. 6وَأَمَّا نَحْنُ فَسَافَرْنَا فِي ٱلْبَحْرِ بَعْدَ أَيَّامِ ٱلْفَطِيرِ مِنْ فِيلِبِّي، وَوَافَيْنَاهُمْ فِي خَمْسَةِ أَيَّامٍ إِلَى تَرُوَاسَ، حَيْثُ صَرَفْنَا سَبْعَةَ أَيَّامٍ” (20:5–6\).

3\. "فَلَمَّا ٱسْتَقَرَّ ٱلرَّأْيُ أَنْ نُسَافِرَ فِي ٱلْبَحْرِ إِلَى إِيطَالِيَا" (27:1\).

هذه النصوص التي استُخدِم فيها ضمير المتكلم الجمع "نحن" (16:9–18; 20:5–21:18; 27:1–28:16\) تبدو جزءًا من توثيق لرحلة أو يوميات، كتبها شاهد عيان رافق بولس من ترواس إلى فيلبي في رحلته التبشيرية الثانية؛ ومن فيلبي إلى ميليتس في الرحلة التبشيرية الثالثة؛ ومن ميليتس إلى أورشليم؛ ومن قيصرية إلى روما. ونظرًا لأن أسلوب ومفردات هذا الجزء من الرواية شبيهة بما نجده في بقية السفر، فمن المحتمل جدًا أن يكون كاتب اليوميات هو أيضًا كاتب السفر بأكمله.

كذلك، الأسلوب الأدبي المتطور، والاستخدام البارع للغة اليونانية في السفر، بالإضافة إلى حقيقة أنه موجه إلى شخص يدعى ثاوفيلوس (ربما كان مسؤولًا رومانيًّا رفيع المستوى)، هي أمور تشكل جميعها تأييدًا قويًا للتقليد القائل إن لوقا كان وثنيًا اعتنق المسيحية. واستخدامه المتكرر والمستمر للترجمة السبعينية اليونانية للعهد القديم قد يشير إلى أنه كان أمميًّا "تقيًّا خائف الله" من الأمم، قبل اعتناقه الإيمان الجديد

**تاريخ ومكان الكتابة، ومستلمو السفر**
--------------------------------------

لا يزال السؤال حول تاريخ ومكان كتابة سفر أعمال الرسل محل جدل. فلا توجد مؤشرات واضحة على ذلك في السفر نفسه. أما فيما يتعلق بمستلمي السفر، فلم يفسح لوقا مجالًا للشك.ففي الآية الافتتاحية، يخاطب لوقا شخصًا يُدعى ثاوفيلس، وهو الشخص نفسه الذي كان قد كتب له سفرًا سابقًا عن حياة يسوع. وما من شك في أنه أشار في هذه الآية إلى السفر المعروف باسم إنجيل لوقا. في مقدمة ذلك الإنجيل (لوقا 1:1–4\)، ذكر لوقا بوضوح غرضه من الكتابة، ووجَّه روايته إلى "العزيز ثاوفيلس". ليست هوية ذلك الشخص واضحة. يعتقد بعض المفسرين أن ثاوفيلوس (والذي يعني اسمه "عزيز على الله" أو "محب لله") يمثل القراء المسيحيين بوجه عام وأنه ليس شخصًا بعينه. ومع ذلك، فإن كلمة "العزيز" تدحض مثل هذا الافتراض. كان ذلك اللقب شائعًا كتعبير عن الكرامة، وهو يشير إلى شخص ذي مكانة رسمية في النظام الاجتماعي والسياسي الروماني (قارن استخدام هذا اللقب عن فيلكس، أعمال الرسل 23:26؛ 24:2; وفستوس، 26:25\). من المحتمل إذن أن لوقا وجَّه مؤلفه المكون من جزأين إلى ممثل رسمي عن المجتمع الروماني.

متى كُتب سفر أعمال الرسل؟ يقول بعض العلماء إنه كُتِب في الربع الأخير من القرن الأول. وبما أن الإنجيل كُتِب أولاً، وبما أن لوقا استند في قصته عن يسوع على روايات شهود عيان ومصادر مكتوبة (من بينها على الأرجح إنجيل مرقس، الذي كُتِب على الأرجح في ستينيات القرن الأول)، ينبغي إذن ألا يكون سفر أعمال الرسل قد كُتِب قبل عام 85م بكثير. يحتكم مؤيدو هذا التاريخ المتأخر للكتابة إلى الفكر اللاهوتي لسفر أعمال الرسل، الذي يرون أنه يصف كنيسة مسيحية مستقرة في التاريخ، وغير متوقعة لمجيء ثانٍ وشيك للمسيح. ونظرًا لأن توقع المجيء الثاني الوشيك للرب قد ازداد بفعل الثورة اليهودية وسقوط أورشليم في عام 70م، يجب أن يكون بعض الوقت قد مرَّ حتى تخمد نيران هذا التوقع قليلاً.

ينسب علماء آخرون تاريخ كتابة سفر أعمال الرسل إلى نحو عام 70م أو بعد ذلك بقليل. فإن التمرد اليهودي الذي وقع في الفترة من 66–70م، والذي بلغ ذروته بخراب أورشليم، قد شوَّه صورة الديانة اليهودية \- التي كانت ديانة شرعية حتى ذلك الحين. وبهذا، أصبحت الحركة المسيحية، التي كانت مقبولة باعتبارها طائفة من الديانة اليهودية، محل شبهات. وجرى اتهام المسيحيين بشكل متزايد بأنهم أعداء لروما. تُظهِر دراسة لسفر أعمال الرسل أنه من بين أغراض كتابة السفر (انظر أدناه) هو أن يدافع لوقا عن المسيحيين ضد تهمة العداء للدولة. فقد أظهر كيف شهد المسؤولون الرومان مرارًا عن براءة المسيحيين، ولا سيما بولس (16:39؛ 18:14–17؛ 19:37؛ 23:29؛ 25:25؛ 26:32\). وأوضح لوقا أيضًا أن بولس كان مسموحًا له بمواصلة إرساليته بسماح من المسؤولين الرومان في قلب عاصمة الإمبراطورية (28:16–31\).

أيَّد بعض العلماء الآخرين تاريخ كتابة أقدم من ذلك أيضًا، وهو أقرب إلى تاريخ سجن بولس في روما (في أوائل الستينيات). ولهذا التاريخ سببان مقنعان: (1\) النهاية الفجائية لسفر أعمال الرسل، التي تصف بولس وهو يمارس خدمته في روما قبل بدء محاكمته. هذه النهاية قد تشير إلى أن لوقا كان يكتب السفر في ذلك الوقت نفسه. من المحتمل، بالتأكيد، أن يكون لوقا قد أنهى قصته بكرازة بولس بالإنجيل في روما لأن أحد أغراضه من الكتابة قد تحقَّق بالفعل، وهو إظهار كيف انتشر الإنجيل من أورشليم إلى روما. لكن، يبدو مستبعدًا إلى حد كبير أن ينهي لوقا روايته دون الكتابة عن دفاع بولس عن الإنجيل أمام قيصر نفسه إذا كان هذا قد حدث بالفعل قبل كتابته للسفر. (2\) الفترة الأنسب لكتابة لوقا لروايته، التي دافع فيها عن الحركة المسيحية ضد جميع أنواع الاتهامات من كل من اليهود والوثنيين، هي الفترة التي كانت فيها المسيحية قد صارت فقط محل شبهات، ولم تصر بعد ديانة محظورة. وذلك الوقت كان سابقًا لبدء الاضطهاد في عهد نيرون في عام 64 ميلاديًا. وهذا التاريخ المبكِّر سيتوافق مع احتمالية أن لوقا كان مع بولس خلال سجنه في روما، وأنه كتب روايته في روما في أثناء انتظار بدء محاكمة بولس. ومن المحتمل أن يكون الغرض من كتابته هذا السفر، جزئيًا، هو التأثير في الحكم. فقد قدَّم لوقا صورة عن المسيحية وعن بولس كان يأمل أن تمكِّن بولس من مواصلة عمله بين الأمم

**الخلفية والمحتوى**

قدَّم لوقا مؤلَّفه الوثائقي عن التوسع السريع للمسيحية إزاء خلفية تاريخ الإمبراطورية الرومانية وفلسطين خلال العقود الثلاثة من 30 إلى 60م. وستساعدنا بعض الاعتبارات التاريخية والجغرافية المختصرة في فهم قصة لوقا.

يسجل أعمال الرسل 1–12 بدايات الحركة المسيحية داخل المقاطعة الإمبراطورية في سورية، التي كانت تشمل اليهودية والسامرة. وفي القرن الأول الميلادي، كانت تلك المناطق تُحكم عمومًا من ولاة رومانيين أو ملوك صوريين. وفي وقت موت يسوع وقيامته (حوالي عام 30 م)، كان بيلاطس البنطي واليًا في اليهودية والسامرة (26–36 م). وكانت الجليل تحت حُكم الملك هيرودس أنتيباس (4 ق.م \- 39 م). وكان طيباريوس هو إمبراطور الإمبراطورية الرومانية (14–37 م). وقد وقعت قصة أعمال الرسل 1–12 في الفترة من 30–44 م.

يُنسَب تاريخ إيمان شاول بالمسيح (أعمال الرسل 9\) بوجه عام إلى عام 33م. وبعد إيمان شاول، وعودته إلى مسقط رأسه في طرسوس، يبدو أن الكنيسة تمتعت بفترة من الهدوء، الأمر الذي ساعدها على تعزيز ربحها للنفوس ونموها بشكل مطرد (9:31–11:26\). من خلال غلاطية 1:18–21، ووجود بعض الكنائس المسيحية التي زارها بولس وسيلا في الرحلة التبشيرية الثانية (أعمال 15:40–41\)، يمكن افتراض أن بولس لم يكن متوقفًا عن الخدمة خلال ذلك العقد، بل كان منخرطًا بشكل مكثف في إرساليته إلى الأمم (بعد أعمال 13:9، غاب اسم "شاول" عن القصة)

في عام 41 م، أصبح كلوديوس إمبراطورًا لروما، ونصب هيرودس أغريباس الأول ملكًا على اليهود. (عُزِل الوالي بيلاطس البنطي قبل ذلك بعدة سنوات بسبب إدارته غير الكفؤ للمنطقة.) كان أغريباس الأول هو حفيد هيرودس الكبير والأميرة اليهودية مريامن. وبسبب جذوره اليهودية، كان أكثر شعبية بين رعاياه من الملوك السابقين. لا شك أن رغبته في زيادة تلك الشعبية وكسب دعم السلطات الدينية اليهودية هي التي أدت إلى زيادة جديدة في العنف ضد كنيسة أورشليم. يروي أعمال الرسل 12 حدث الحكم على يعقوب (شقيق الرسول يوحنا) بالموت وسجن بطرس. وقصة موت أغريباس الأول (12:20–23\) متوافقة مع رواية المؤرخ اليهودي يوسيفوس، الذي ينسب تاريخ الحدث إلى عام 44م.

الحدث الثاني الذي يمدُّنا بخلفية زمنية لقصة الكنيسة الأولى هو جمع العطايا في أنطاكية لأجل المسيحيين الذين كانوا يقاسون مجاعة في اليهودية (11:27–29\).ذكر لوقا أن مجاعة شديدة حدثت (11: 28\) خلال حكم الإمبراطور كلوديوس (41–54 م). ويوسيفوس، في كتابه Antiquities، الذي كتبه في نهاية القرن الأول، تحدث عن مجاعة شديدة حدثت في فلسطين بين السنوات 44 و48م. وبحسب أعمال الرسل 12:25، أنهى برنابا وبولس مهمتهما بالذهاب إلى المسيحيين الذين يعانون من المجاعة في اليهودية بعد موت أغريباس الأول، مما يجعل من الممكن أن ننسب تاريخ هذه المهمة إلى نحو عام 45م.

في تلك المرحلة من سفر أعمال الرسل، أُطلِق بولس رسميًا في إرساليته إلى الأمم (13:1–3\)، والتي يشكل تاريخ وجغرافية الإمبراطورية الرومانية الأكبر خلفيةً لها. كانت السياسة الرسمية للرومان تجاه الديانات المختلفة في الإمبراطورية هي سياسة من القبول والسماحة. وتلك السياسة، بالإضافة إلى استخدام اللغة اليونانية في جميع أنحاء الإمبراطورية، وشبكة الطرق والمسارات البحرية المتطورة، هي أمور مهدت السبيل لخدمة بولس التبشيرية الواسعة النطاق.

في الرحلة الأولى (46–47م)، ذهب بولس وبرنابا عبر مقاطعة جزيرة قبرس في الطرف الشمالي الشرقي من البحر الأبيض المتوسط، وإلى كورة غلاطية، حيث تأسست الكنائس في عدة مدن من جنوب غلاطية (أنطاكية بيسيدية، إيقونية، لسترة، دربة). تقع غلاطية في أسيا الصغرى، ويحدها البحر الأسود، وبحر إيجة، والبحر الأبيض المتوسط من الشمال، والغرب، والجنوب. تلك المدن، التي كانت مواقع استعمارية مهمة للرومان، كانت تحتوي على سكان مختلطين، من بينهم جماعات يهودية كبيرة. بدأ بولس جهوده المرسلية في مجامع تلك المدن، وكان يقابَل بشكل شبه دائم بمعارضة كبيرة (الأصحاحان 13–14\).

يمكن نسب تاريخ مداولات مجمع أورشليم حول الاختلافات بين المسيحيين اليهود والأمم (الأصحاح 15\) إلى عام 48م. ثم تبعت ذلك رحلة بولس التبشيرية الثانية، ذاهبًا إلى الأراضي التي كان قد كرز فيها بالفعل بالإنجيل، إلى مسقط رأسه كيليكية، وإلى غلاطية، ثم عبر ترواس على ساحل بحر إيجة إلى مكدونية، ثم نزولاً إلى أخائية، وهي شبه الجزيرة اليونانية (15:40–18:22\). وقد تأسست الكنائس في المدن المكدونية البارزة وهي فيلبي، وتسالونيكي، وبيرية.

يمكن نسب تاريخ السنة والنصف التي قضاها بولس في كورنثوس (18:11\) ببعض اليقين إلى عامي 51–52م. ثمة نقش قديم عُثِر عليه بين أطلال مدينة دلفي، وهي مدينة في وسط اليونان، وهذا النقش يذكر أن غاليون أصبح واليًا على أخائية في عام 51\. يخبرنا أعمال الرسل 18:12–17 كيف اتهم اليهود بولس أمام غاليون. ويوحي هذا ضمنًا بأن خصوم بولس في كورنثوس شعروا بأنه يمكن إقناع الوالي الجديد بالانحياز إليهم. وهكذا، يمكن نسب تاريخ إقامة بولس في كورنثوس إلى نحو بداية ولاية غاليون.

تثير رواية لوقا عن رجوع بولس إلى فلسطين وبداية رحلته التبشيرية الثالثة سؤالًا تاريخيًا مثيرًا حول ما حدث لأتباع يوحنا المعمدان (13:13–19:7\). يشير أعمال الرسل 18: 24–28 إلى يهودي مثقف ومقتدر في الكتب، يُدعَى أبولس، كان يعلم بنشاط عن يسوع في المجمع في أفسس، لكنه لم يكن على ما يبدو عضوًا في أي كنيسة مسيحية، حيث لم يكن قد اعتمد باسم يسوع. وكان على دراية فقط بمعمودية التوبة التي مارسها يوحنا المعمدان. وبعدما ذهب أبولس إلى كورنثوس لخدمة الكنيسة الصغيرة التي كان بولس قد أسسها في العام السابق، ذهب بولس إلى أفسس. وهناك التقى بعدة تلاميذ ليسوع الذين، مثل أبولس، قد خضوعوا فقط لمعمودية التوبة على يد يوحنا، لكنهم لم يعتمدوا كمسيحيين.

إن إشارة لوقا إلى أبولس، وإلى أولئك التلاميذ أيضًا، بالإضافة إلى عدة مقاطع أخرى في الأناجيل، تشير إلى أن الحركة التي بدأها يوحنا المعمدان لم تنتهِ ببساطة عندما بدأ يسوع خدمته. فمن الواضح أن يوحنا استمر يعمد حتى موته (يوحنتا 3:22–24\)، وأن العديد من تلاميذه واصلوا عمله بعد موته. ومن المحتمل أن يكون كل من أبولس والتلاميذ في أفسس هم نتاج استمرار خدمة تلاميذ يوحنا. ففي النهاية، هم تعلَّموا "طريق الرب" (18:25\). وافتقارهم إلى المعرفة بمعمودية مسيحية أو بحقيقة الروح القدس (19:2–4\) إنما يظهر مدى التنوع في كل من الإيمان والسلوك الذي كان موجودًا في المسيحية المبكرة.

بدأت رحلة بولس التبشيرية الثالثة بخدمة استمرت ثلاث سنوات في أفسس (19:1–20:1\)، ثم استمرت بزيارة للكنائس التي كانت قد تأسست في الرحلة السابقة (20:2–12\)، وبلغت نهايتها بالقبض على بولس في أورشليم (أعمال 21\). حدث ذلك في منتصف الخمسينيات (53–57 م). والقبض على بولس في أورشليم، ومثوله أمام الوالي الإقليمي، فيلكس، في قيصرية (23:23–24:23\) يجب أن يعود تاريخه إلى نحو عام 57\. ثم بعدما أمضى بولس عامين تحت الإقامة الجبرية في بيت، وهي الفترة التي تم تمديدها بلا شك من قبل فيلكس لكسب رضا الرعايا اليهود، حل بوركيوس فستوس (59–60 م) محل فيلكس. وذكر يوسيفوس أن فيلكس عزل من منصبه بسبب اندلاع صراع مدني بين السكان اليهود والوثنيين في قيصرية وعدم تعامل فيلكس مع الوضع بشكل جيد.

كان الوالي الجديد، فستوس،لا يعرف ما يجب أن يفعله مع سجينه بولس. ولهذا سعى القادة اليهود إلى اغتنام تلك الفرصة، مدركين رغبة الولاة الجدد في كسب الشعبية بين رعاياهم (25:1–9\). وإذ أدرك بولس هذا الخطر، رفع دعواه إلى أعلى محكمة في الإمبراطورية، التي يرأسها قيصر نفسه (25:10–12\).

صار فستوس الآن أمام مشكلة. فقد كان عليه أن يرسل مع سجينه تقريرًا إلى الإمبراطور، يعرض فيه التهم بوضوح. ونظرًا لأنه لم يكن يفهم طبيعة القضية جيدًا (25:25–27\)، طلب نصيحة هيرودس أغريباس الثاني، الذي كان قد جاء مع أخته إلى قيصرية ليسلِّما على الوالي الإمبراطوري الجديد لفلسطين (25:13\). كان أغريباس الثاني هو ابن هيرودس أغريباس الأول، وكان يهوديًّا، على الأقل نظريًا. وقد تسلط من قبل على أجزاء من فلسطين من عام 50 إلى 100م، وأُعطِي الحق في تعيين رؤساء الكهنة اليهود.وهكذا، فإن درايته بالتقاليد الدينية اليهودية والشريعة وضعته في موقف أفضل لفهم قضية أورشليم ضد بولس. كانت نتيجة مثول بولس أمام فستوس وأغريباس (26:1–29\) هي الاعتراف ببراءة بولس (26:31\). لكن، كان ينبغي احترام رفع بولس دعواه إلى روما، وكان ينبغي اتباع القانون الذي يحكم مثل هذه الحالات (26:32\).

يبدو أن حرية بولس النسبية خلال السنتين التاليتين (28:30\) كانت أمرًا غير معتاد، لكنها كانت ممارسة شائعة إلى حد ما في الإجراءات القضائية الرومانية، خاصة بالنسبة للمواطنين الرومان الذين يرفعون دعواهم إلى الإمبراطور. لا يوجد سبب وجيه يدفعنا إلى الاعتقاد بأن بولس قد أُعدم في الوقت الذي انتهت فيه رواية لوقا (حوالي 61–62م). فإن الحريق الكبير الذي اندلع في روما، واضطهاد نيرون اللاحق للمسيحيين لم يحدثا إلا بعد ذلك ببضع سنوات (64م). فمن المحتمل أن تكون القضية ضد بولس قد أُسقطت، خاصة في ضوء الرأي الإيجابي الذي قاله فستوس والملك أغريباس عن بولس. ومن المحتمل أيضًا أن يكون بولس قد أُعدم خلال الاضطهاد العام اللاحق للمسيحيين. مثل هذا التسلسل الزمني من شأنه أن يتوافق مع التقليد الذي ذكره يوسابيوس، مؤرخ الكنيسة في القرن الرابع، بأن بولس استأنف خدمته ثم استشهد ولاحقًا على يد نيرون

الغرض من الكتابة
----------------

في مقدمة إنجيل لوقا، التي تغطي الجزء الثاني أيضًا، أخبر لوقا ثاوفيلس (والقراء الذين يمثلهم) أنه شرع في كتابة رواية دقيقة ومنظمة عن بدايات الحركة المسيحية من خدمة يسوع الناصري (لوقا 1:1–4\). وتشير السطور الافتتاحية في سفر أعمال الرسل إلى أن القصة التي بدأت من يسوع الناصري (الجزء 1\) استمرَّت، وأن هذا الجزء الثاني يعتزم تتبُّع القصة من فلسطين وحتى روما (أعمال الرسل 1:1–8\).

في أثناء سرد هذه القصة، حاول لوقا الدفاع عن الحركة المسيحية ضد التهم الباطلة الموجَّهة إليها. فقد نشأ عدد من المفاهيم الخاطئة مع ولادة ونمو الحركة المسيحية. يتعلق أحد هذه المفاهيم بالعلاقة بين هذا الإيمان الجديد والديانة اليهودية. كثيرون، سواء داخل الكنيسة أو بين المسؤولين الرومان، كانوا يرون أن الإيمان المسيحي لا يزيد عن كونه شكلًا خاصًا من الديانة اليهودية أو طائفة منها. لكن، يعرض إنجيل لوقا وسفر أعمال الرسل نظرة عامة وشاملة مخالفة لهذا المفهوم المحدود. فقد نادى الإنجيل بيسوع مخلصًا للعالم (لوقا 2:29–32\). وفي سفر أعمال الرسل، في دفاع استفانوس أمام المجلس اليهودي (الأصحاح 7\)، وفي الاختبار الذي مر به بطرس في يافا مع كرنيليوس (الأصحاح 10\)، وفي عظة بولس في أثينا (الأصحاح 17\)، يتبيَّن لنا أن المسيحية ليست مجرد طائفة يهودية، أو حركة مسيانية محدودة، بل هي إيمان عام وشامل. إحدى المشكلات الأخرى كانت المطابقة الشعبية بين هذا الإيمان الجديد وبين الطوائف الدينية المختلفة والديانات السرية في الإمبراطورية الرومانية. لكن حدث صراع الكنيسة الأولى مع سيمون الساحر (الأصحاح 8\) ورفض بولس وبرنابا تلقي العبادة في لسترة (الأصحاح 14\)، هي أمور تدحض الاتهام الشائع للمسيحية بأنها ديانة خرافية. كذلك، ليست المسيحية طائفة سرية يتحد فيها العابد مع الإله من خلال بعض الطقوس الباطنية السرية. فقد قال لوقا إن الرب الذي يعبده المسيحيون هو شخص تاريخي حقيقي، عاش حياته في فلسطين في الماضي القريب، علانية، وشاهده الجميع (انظر عظات بطرس وبولس في أعمال الرسل 2؛ 10؛ 13\).

لكن، كان الغرض الرئيسي للوقا هو الدفاع عن المسيحية ضد اتهامها بأنها تشكل تهديدًا على نظام واستقرار الإمبراطورية الرومانية. كان هناك، بالطبع، أسباب لمثل هذه الاتهامات. ففي النهاية، صُلِب مؤسس هذه الحركة بتهمة إثارة الفتنة على يد والٍ روماني، ويبدو أن الحركة التي تحمل اسمه تثير الفوضى والاضطرابات والشغب أينما انتشرت. تناولت رواية لوقا تلك المشاكل بصورة مباشرة. ففي إنجيله، وصف محاكمة يسوع بالظالمة. فقد أسلم بيلاطس يسوع للصلب، مع أنه كان يرى أنه غير مذنب. ولم يجد هيرودس أنتيباس أيضًا أي دليل على التهم الموجهة ضد يسوع (لوقا 23:13–16؛ أعمال الرسل 13:28\). ويوثق سفر أعمال الرسل موقفًا محايدًا، بل ووديًّا في بعض الأحيان، من المسؤولين الرومان تجاه القادة المسيحيين والحركة ككل. فقد استقبل سرجيوس بولس، والي قبرس الروماني، بولس وبرنابا بترحاب، واستجاب بشكل إيجابي لرسالتهما (أعمال 13:7–12\). واعتذر الوالي الجلاد في فيلبي لبولس وسيلا عن الضرب والسجن غير القانونيين اللذين تعرضا لهما (16:37–39\). ووجد غاليون، الوالي الروماني لأخائية، أن بولس كان غير مذنب في نظر القانون الروماني (18:12–16\). وفي أفسس، تدخَّل الكاتب في هجوم الجموع على بولس ورفقائه، رافضًا التهم الموجهة إليهم (19:35–39\). وألقى أحد قادة كتيبة رومانية في أورشليم القبض على بولس، لكن تبيَّن في الواقع أن إلقاء القبض عليه أنقذه من غضب الجموع. وفي رسالة قائد الكتيبة إلى الوالي فيلكس، أقرَّ بأن بولس لم يكن مذنبًا بموجب القانون الروماني (23:26–29\). وتكرَّر هذا الحُكم نفسه بعد مثول بولس أمام فيلكس، وخليفته فستوس، وهيرودس أغريباس الثاني: "إِنَّ هَذَا ٱلْإِنْسَانَ لَيْسَ يَفْعَلُ شَيْئًا يَسْتَحِقُّ ٱلْمَوْتَ أَوِ ٱلْقُيُودَ" (26:31\). وأنهى لوقا قصته موضحًا كيف واصل بولس نشاطه التبشيري في روما، قلب الإمبراطورية، وبسماح من الحراس الإمبراطوريين (28:30–31\). يتضح إذن في دفاع لوقا عن المسيحية أن النزاع الذي صاحب بدايات وتقدم المسيحية لم يكن بسبب أي شيء داخل الحركة، بل بسبب المعارضة اليهودية والتزييف.

في دفاع لوقا المطول عن نزاهة المسيحية، نستطيع أن نلاحظ بوضوح وجهات نظره اللاهوتية المحدَّدة. فإن هذا المؤلف ذي الجزأين يعرض مخططًا شاملاً لتاريخ الفداء، يمتد من **زمن إسرائيل** (لوقا 1–2\) إلى **زمن يسوع***،* ثم إلى **زمن الكنيسة***،* حيث امتدت الأخبار السارة التي كانت لإسرائيل إلى جميع الأمم. ونجد بالتوازي مع هذا التركيز إصرارًا على أن الله حاضر في القصة الفدائية من خلال الروح القدس. ففي الإنجيل، وُصِف يسوع بأنه رجل الروح القدس؛ فقد مكَّنه الروح القدس من الخدمة(لوقا 3:22؛ 4:1، 14، 18\).وفي أعمال الرسل، وصفت جماعة تلاميذ يسوع بأنها جماعة الروح القدس (أعمال الرسل 1:8؛ 2:1–8\). فما بدأه يسوع بقوة الروح القدس في خدمته، واصلت الكنيسة القيام به بقوة الروح القدس.

بالنسبة للوقا، كان حضور روح الله المؤيِّد بالقوة هو حقيقة أضفت على الإيمان الجديد قوة ونزاهة وثباتًا. فهذا الحضور مكَّن من الشهادة الأمينة (1:8\) وخلق مجتمعًا حقيقيًا (2:44–47; 4:32–37\)، وهو الأمر الذي كان العالم القديم يتوق إليه بشدة. والروح القدس في هذا المجتمع الجديد أثمر عن شجاعة وجرأة (انظر دفاعات بطرس في الأصحاحات 2–5\)، ومكَّن من الخدمة (الأصحاح 6\)، وتغلَّب على التحيز والعنصرية كما نقرأ في الإرسالية إلى السامرة (الأصحاح 8\)، وهدم الأسوار كما في حدث إيمان كورنيليوس (الأصحاحان 10–11\)، وأرسل المؤمنين في إرساليات (الأصحاح 13\).

القصة بأكملها تتخللها أيضًا مركزية قيامة يسوع. فنظير بولس (انظر 1كورنثوس 15:12–21\)، لا بد أن لوقا كان مقتنعًا بأنه بدون قيامة يسوع لن يكون هناك إيمان مسيحي على الإطلاق. الأكثر من ذلك أن القيامة وضعت ختم موافقة الله على حياة يسوع وخدمته، مؤكدة صحة ادعاءاته. أعلن لوقا اهتمامه بهذا الموضوع من البداية: فقد كان المعيار الأساسي لاستبدال يهوذا هو أن يكون البديل، مثل التلاميذ الآخرين، شاهداً على قيامة يسوع. وعلى مدار سفر أعمال الرسل، من عظة بطرس في يوم الخمسين ودفاعاته أمام السنهدرين، إلى خطب بولس أمام فيلكس وأغريباس، تظهر الكنيسة شاهدةً على قيامة يسوع باعتبارها عملًا مغيِّرًا عظيمًا صنعه الله (أعمال الرسل 2:22–24, 36؛ 3:14–15؛ 5:30–31؛ 10:39–42\).

ينقسم سفر أعمال الرسل بوضوح إلى جزأين، الأصحاحات 1–12، والأصحاحات 13–28\. الجزء الأول، بشكل عام، يحتوي على "أعمال بطرس". والجزء الثاني يركز بشكل كبير على "أعمال بولس". في الأصحاحات الاثني عشر الأولى، كان بطرس هو الشخصية المحورية، الذي بادر باختيار بديل ليهوذا الإسخريوطي (الأصحاح 1\)؛ وخاطب الجموع في يوم الخمسين (الأصحاح 2\)؛ وفسر دلالة شفاء رجل أعرج للجموع في الهيكل (الأصحاح 3\)؛ وقدم دفاعًا عن الرسالة المسيحية أمام المجلس اليهودي الأعلى (الأصحاح 4\)؛ وهو الذي قاد الرسل في خدمة شفاء وتحدث باسمهم (الأصحاح 5\)؛ كما أنه ترأس الصراع مع ساحر سامري يُدعَى سيمون (الأصحاح 8\)؛ وهو الذي أطلق—وإن كان بغير رغبة منه —حركة الإنجيل إلى الأمم من خلال كرنيليوس (الأصحاحان 10–11\)؛ واجتذب نيران حملة هيرودس ضد الكنيسة، لكن أنقِذ بشكل معجزي من السجن (الأصحاح 12\).

لكن المناداة بالإنجيل للأمم من خلال خدمة بولس كان هو موضوع الجزء الثاني من سفر أعمال الرسل (الأصحاحات 13–28\). تتناول القصة بشكل أساسي ثلاث رحلات تبشيرية رئيسية، ذهبت كلٌّ منها بالإنجيل إلى أراضٍ لم يصلها الإنجيل بعد، ووسعت من نطاق الجهود التبشيرية السابقة. تنتهي قصة حياة بولس وخدمته بالقبض عليه في أورشليم (الأصحاحان 21–22\)، وسجنه الطويل في قيصرية (الأصحاحات 23–26\)، ثم رحلته إلى روما (الأصحاحان 27–28\).

إحدى الطرق الأخرى لفهم هيكل ومحتوى أعمال الرسل هي الطريقة الموضوعية (بحسب الموضوع). وتَكمُن بدايتها في قول يسوع: "لَكِنَّكُمْ سَتَنَالُونَ قُوَّةً مَتَى حَلَّ ٱلرُّوحُ ٱلْقُدُسُ عَلَيْكُمْ، وَتَكُونُونَ لِي شُهُودًا فِي أُورُشَلِيمَ وَفِي كُلِّ ٱلْيَهُودِيَّةِ وَٱلسَّامِرَةِ وَإِلَى أَقْصَى ٱلْأَرْضِ" (1:8\). يمكن النظر إلى سفر أعمال الرسل على أنه قصة تتميم تلك "الإرسالية العظمى"، التي تتحقق بشكل أساسي على ثلاث مراحل: (1\) الشهادة لليهودية، التي تركزت في أورشليم، ولكنها توسعت أيضًا إلى اليهودية المحيطة بها، وشمالًا إلى الجليل (الأصحاحات 1–7\); (2\) الشهادة إلى السامرة من خلال فيلبس، وبطرس، ويوحنا (8:1–9:31\)؛ (3\) الشهادة إلى العالم الوثني، في نوع من التردد أولًا من خلال بطرس (9:32–12:25\)، ثم بشكل حاسم من خلال بولس (الأصحاحات 13–28\).

انظر أيضًا لوقا (الشخص)؛ بولس الرسول؛ سمعان بطرس؛ ثاوفيلس \#1؛ التسلسل الزمني للكتاب المقدس (العهد الجديد).

* **Associated Passages:** LUK 3:22; LUK 4:1; LUK 4:14; LUK 4:18; ACT 1:8; ACT 2:36; ACT 11:28; ACT 12:25; ACT 13:9; ACT 13:28; ACT 16:39; ACT 18:11; ACT 18:25; ACT 19:37; ACT 23:26; ACT 23:29; ACT 24:2; ACT 25:13; ACT 25:25; ACT 26:25; ACT 26:31; ACT 26:32; ACT 27:1; ACT 28:30; COL 4:14; 2TI 4:11; PHM 1:24; ACT 18:24–ACT 18:28; LUK 1:1–LUK 1:4; COL 4:10–COL 4:17; ACT 16:9–ACT 16:10; ACT 20:5–ACT 20:6; ACT 16:9–ACT 16:18; ACT 20:5–ACT 21:18; ACT 27:1–ACT 28:16; ACT 18:14–ACT 18:17; ACT 28:16–ACT 28:31; ACT 1:1–ACT 12:25; ACT 9:1–ACT 9:43; ACT 9:31–ACT 11:26; GAL 1:18–GAL 1:21; ACT 15:40–ACT 15:41; ACT 12:1–ACT 12:25; ACT 12:20–ACT 12:23; ACT 11:27–ACT 11:29; ACT 13:1–ACT 13:3; ACT 13:1–ACT 14:28; ACT 15:1–ACT 15:41; ACT 15:40–ACT 18:22; ACT 18:12–ACT 18:17; ACT 13:13–ACT 19:7; JHN 3:22–JHN 3:24; ACT 19:2–ACT 19:4; ACT 19:1–ACT 20:1; ACT 20:2–ACT 20:12; ACT 21:1–ACT 21:40; ACT 23:23–ACT 24:23; ACT 25:1–ACT 25:9; ACT 25:10–ACT 25:12; ACT 25:25–ACT 25:27; ACT 26:1–ACT 26:29; ACT 1:1–ACT 1:8; LUK 2:29–LUK 2:32; ACT 7:1–ACT 7:60; ACT 10:1–ACT 10:48; ACT 17:1–ACT 17:34; ACT 8:1–ACT 8:40; ACT 14:1–ACT 14:28; ACT 2:1–ACT 2:47; ACT 13:1–ACT 13:52; LUK 23:13–LUK 23:16; ACT 13:7–ACT 13:12; ACT 16:37–ACT 16:39; ACT 18:12–ACT 18:16; ACT 19:35–ACT 19:39; ACT 23:26–ACT 23:29; ACT 28:30–ACT 28:31; LUK 1:1–LUK 2:52; ACT 2:1–ACT 2:8; ACT 2:44–ACT 2:47; ACT 4:32–ACT 4:37; ACT 2:1–ACT 5:42; ACT 6:1–ACT 6:15; ACT 10:1–ACT 11:30; 1CO 15:12–1CO 15:21; ACT 2:22–ACT 2:24; ACT 3:14–ACT 3:15; ACT 5:30–ACT 5:31; ACT 10:39–ACT 10:42; ACT 13:1–ACT 28:31; ACT 1:1–ACT 1:26; ACT 3:1–ACT 3:26; ACT 4:1–ACT 4:37; ACT 5:1–ACT 5:42; ACT 21:1–ACT 22:30; ACT 23:1–ACT 26:32; ACT 27:1–ACT 28:31; ACT 1:1–ACT 7:60; ACT 8:1–ACT 9:31; ACT 9:32–ACT 12:25
* **Associated Articles:** الخط الزمني للكتاب المقدس (العهد الجديد) (ID: `201462@TyndaleBibleDictionary`); لوقا (شخص) (ID: `331880@TyndaleBibleDictionary`); ثاؤفيلُس (ID: `232621@TyndaleBibleDictionary`); بولس، الرسول (ID: `125382@TyndaleBibleDictionary`); سمعان بطرس (ID: `512366@TyndaleBibleDictionary`)

