# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الأسرة، الحياة والعلاقات (id: 125364)

الأسرة، الحياة والعلاقات
========================

في أوقات الكتاب المقدَّس، كانت العائلة تتضمن أعضاء في بيت واحد، بما في ذلك ليس فقط الآباء والأبناء، مع الأقارب والسراريّات، بل أيضًا الخَدم و المسافرين والأجانب، وأي شخص آخر تصادف وكان في البيت وكان بهذا تحت حماية رب الأسرة. عائلة يعقوب، على سبيل المثال، كانت تتألف من ثلاثة أجيال (تك 46: 8–26). كتابيًا، يمكن استبدال تعبير "العائلة" بـ "البيت"، ويمكن أن يُشير "تأسيس بيت" إلى إقامة مسكن منفصل وكذلك تأسيس عائلة. بالمعنى الأوسع، ربما تشير كلمة "البيت" إلى أمة بأكملها ("بيت إسرائيل"). لقد كان رؤساء العائلات العائدة من بابل في فترة ما بعد السبي يتسلطون في بعض الأحيان على عدة مئات من أفراد العائلة (عزرا 8: 1–14). كانت العائلة هي الوحدة الصُغرى من العشيرة أو السبط. وفي أوقات البدو كانت المسؤوليات والالتزامات تتمحور حول المجموعة العائلية الأكبر.

فأولئك الذين ينتمون إلى العشيرة كانوا يعلمون أنه يجب عليهم العمل من أجل الصالح العام وقبول المسؤولية عن المجموعة بأكملها. فكل أعضاء العائلة يجب أن يكونوا محميين ويُقدم لهم يد المساعدة في وقت الحاجة.

عندما أصبحت حياة بني إسرائيل أكثر استقرارًا، كانت العائلات (بالمعنى الأوسع للكلمة) تعيش في قرى محاطة بحقول القمح والشعير والكتان، مع مناطق من المراعي للأغنام والماعز. كانت كل مجموعة من القرى تتكون من مجموعة عائلية مترابطة عبر المُصاهرة، مثل عشيرة الدانيين في صرعة وأشتأول (قضاة 18: 11). لقد تطلبت الحياة الصعبة في تلك الأيام مشاركة العمل والتعاون المُخلِص من العائلة برمتها من أجل البقاء.

مع تطور الحِرف والتجارة، إلى جانب نمط الحياة الأكثر استقرارًا، تعلَّم الأبناء مهارات آبائهم واستمروا في تجارة العائلة. وبالتالي، فإن القرية كلها قد تتبع حرفة معينة (1 أخبار 4: 14؛ نحميا 11: 35). ومع ذلك، فمن خلال التخصص في مثل هذه الأعمال التجارية، أصبح القرويون أقل اكتفاءً ذاتيًا، حيث يعتمدون بشكل أكبر على المزارعين للطعام وعلى قرى متخصصة أخرى لإنتاج الأقمشة أو الفخار (1 أخبار 4: 21–23).

مع نمو المُدن، عاشت المجموعات القريبة من بعضها معًا في مناطق محددة. فالعديد من أعضاء سبطي بنيامين ويهوذا قد تم إدراجهم في تعداد أورشليم قبل نحميا (نحميا 11: 4–8)، ومن قِبَل كاتب سفر أخبار الأيام (1 أخبار 9: 3–9). كانت إحدى عواقب الحياة في المدن هي تفتيت التجمع العائلي. ومع انفكاك روابط الأسرة الأوسع، أصبحت الوحدة تتألف تصاعديًا من زوج وزوجة مع أطفالهم يعيشون في بيت واحد. فحجم البيوت التي تم الكشف عنها يستبعد فكرة وجود أي وحدة عائلية أكبر كقاعدة في مجتمعات العهد القديم.

خلال فترة الملوك، أنشأ ابنا الملك داود أمنون وأبشالوم بيوتهم المنفصلة (2 صم 13: 7–8، 20). وفي ذلك الوقت كان هناك عدد قليل من العبيد في المجتمع العبراني، لكنهم أيضًا كانوا يُعتبرون أعضاء في الأسرة. ومع انحلال أوسع لروابط العائلة، وفقدان رب البيت درجة من سلطته، أصبح المجتمع مجتمعًا فيه الملك هو صاحب السيادة وكل الشعب هم رعاياه.

وقد شجَّع ملوك إسرائيل الأوائل مثل هذا التغيير من أجل تأسيس سُلطة حاكمة مركزيَّة للبلاد برُمَّتها. يندرج رعايا الملك في تصنيف عام تحت فئات أصحاب العمل والعُمال، بما ينسجم مع أغنياء المجتمع والفقراء. بحلول القرن الثامن قبل الميلاد، لم يعد أعضاء العائلة الأوسع يعملون من أجل الصالح العام تحت سلطة رأس العشيرة؛ بل عملوا في المقام الأول من أجل خير عائلتهم القريبة. ومن ثَمَّ، أصبح جهد الإنسان وتفانيه مُركزين بشكل أقل، وكان أكبر المستفيدين هو الملك، الرمز الحي للأمة.

وزاد التركيز على الأسرة كوحدة أصغر، وتم إهمال الواجبات القديمة التي كانت مقبولة عن طيب خاطر من قِبَل المجموعات الأوسع في الأيام السالفة. لم يعد الناس يساعدون أقاربهم في أوقات الحاجة، وكان يجب تذكيرهم في كثير من الأحيان بواجباتهم، خاصة تجاه الأرامل والأيتام (إشعياء 1: 17؛ إرميا 7: 6). لما انخفضت أيضًا العداوات العائلية بسبب أن الأعضاء لم يعودوا يشعرون بالمسؤولية عن أخذ الثأر كطريقة للحفاظ على شرف العشيرة (2 صم 3: 27؛ 16: 8؛ 2 ملوك 9: 26). وبالرغم من ذلك، توقع نحميا أن يحارب بني إسرائيل من أجل كرامة عائلتهم (نحميا 4: 14). وفي أيام العهد الجديد، كان يمكن بيع عائلةٍ ككيان مُقابل تسديد دين أحد أعضائها (متى 18: 25).

إن تركيز الدين العبراني على مشاركة العائلة في بعض الأعياد قد عزز هذه الوحدة الصغيرة. على سبيل المثال، الفصح، كان دائمًا ما يتم الاحتفال به كوليمة شُكر عائلية (خروج 12: 3–4، 46). وقد قام والدا النبي صموئيل بحج تقليدي سنوي إلى شيلوه (1 صم 2: 19). وفي العصور الحديثة، فإن وصول الأولاد اليهود الصغار لعتبات الرجولة يتم الاحتفال به بطقس "حفل البلوغ" (بار متسفه). وإن الاحترام والإكرام وسط العائلات المتدينة قد حفظ التقليد العبري القديم الخاص بمشاركة العائلة في الاحتفالات الدينية.

في وعظه استخدم يسوع العائلة كرمز لعلاقة الله بشعبه (متى 19: 14؛ 23: 9؛ لوقا 8: 21). وعلى الصليب سلَّم مسؤولية رعاية أمه لتلميذه يوحنا (يو 19: 27).

في زمن العهد الجديد، كانت وليمة الشركة في كنيسة أورشليم تتم في البيوت (أعمال الرسل 2: 46). كانت الاجتماعات المسيحيَّة المُبكرة تُعقد في بيوت المؤمنين بسبب معارضة السُلطات. يحتوي سفر أعمال الرسل على أمثلة لعائلات بأكملها تم اهتدائها إلى المسيحية (أعمال الرسل 10: 24، 44–48؛ 16: 15، 31–32). وقد تعلَّم تيموثاوس الإنجيل من جدته وأمه (2 تيموثاوس 1: 5).

نظرة عامة

\* حالة أعضاء الأسرة

\* الأمان الزوجي

• موقف الأبناء

• حقوق الأبناء

\* الحياة اليوميَّة للأسرة العبريَّة

\* في أزمنة العهد الجديد

حالة أعضاء الأسرة
-----------------

منذ أزمنة البدو كانت سلطة الأب تربط مجموعة العائلة معًا في مخيمهم، وكان الأب هو رمز أمنهم. وفي مجتمعات عصر الآباء القديم، كان الأب سيدًا مطلقًا لديه سلطة الحياة والموت على أعضاء العائلة، يحكم بسلطة لا يمكن منافستها. على الرغم من أنه كان لديه مسؤوليات واسعة لأولئك الذين هم تحت رعايته، إلا أن قوته كانت مُذهلة ووضعه لا جدال عليه.

كانت ممتلكات الرجل تشمل زوجته، وخَدَّمه، وعبيده، وحيواناته (خروج 20: 17؛ تث 5: 21). في الواقع، إن عبارة أن الرجل "يتزوج زوجة" تأتي من جذور عبريَّة تعني "يُصبح سيد الزوجة". لقد كان الزوج هو سيد زوجته بقدر ما كان هو سيد بيته أو حقوله. وبالتالي، فإن الزوجة كانت تخاطب زوجها بطريقة بها خنوع، كما كان العبد يخاطب سيده (تك 18: 12؛ قض 19: 26). امتد هذا الوضع المتدني للمرأة حتى وصل إلى مكانة الابنة في الأسرة القديمة. كانت الإناث دائمًا تحت سلطة أي قريب ذكر: الأب أولًا، ثم الزوج. وإذا أصبحت المرأة أرملة، فإنها تخضع لأقرب قريب ذكر لزوجها الذي أصبح "وليها". إن مهر العروس (تك 29: 18، 27؛ خروج 22: 16–17؛ 1 صم 18: 25؛ 2 صم 3: 14) الذي يدفعه زوجها لم يكن بالضبط ثمن لشرائها من أبيها، ولكن كانت عملية تبادل المال تُشوهها. كان مقدار مهر العروس يعتمد على مكانة الأب (تك 34: 12). كان السعر المتعارف عليه حوالي 20 إلى 30 شاقل من الفضة. كانت العروس تتلقى هدايا من مجوهرات وحُلِّي وملابس من زوجها المستقبلي، وكانت في بعض الأحيان تتمتع بنوع من العائد المالي أو المادي لاستخدامها الشخصي (يشوع 15: 19؛ قضاة1: 15). وعندما يموت أبوها أو زوجها، كان المال يعود إليها في الغالب.

وقد كانت المرأة المخطوبة تُعتبر من ممتلكات الخطيب كما لو كانت زوجته بالفعل (تث 22: 23–27). لقد تركت المرأة عائلتها عند الزواج، لكي تحيا مع وتُصبح جزءًا من عائلة زوجها الجديدة. عادة، فإن أي زيجات لاحقة ستكون من أعضاء تلك العائلة.

وعلى الرغم من الوضع القانوني المتدني للأم في الأسرة، إلا أن حياتها ليست بالسوء الذي قد يظنه البعض. لقد كانت الزوجة الشرعيَّة، وليست الخادمة غير مدفوعة الأجر، وكثيرًا ما كانت تقوم بدور قوي كمستشارة لزوجها في شؤون العائلة. كانت أهم أعمالها، بغض النظر عن الإنجاب، هو تنظيم الأسرة، وقد كانت في العموم مديرة بيت لها احترامها. وحتى إن كانت الزوجة تم الحصول عليها من خلال سبيها في الحرب (تث 21: 10–14)، إلا أنه لم يكن من الممكن بيعها كالعبد أو الابنة (خروج 21: 7؛ نحميا 5: 5).

ومع ذلك، لم يكن موقفها مستقرًا، حيث يمكن أن تُطلق أو أن يتم التبرؤ منها بإنكار بسيط من زوجها: "إنها لم تعُد زوجتي، وأنا لم أعُد زوجها". وربما ذلك بسبب أنه قد وجد عيبًا في مهاراتها في الطهي، أو ربما امرأة أخرى جذبت أنظاره. وعلى أية حال، فإن الزوج كان يعلم أنه إذا لم تطع زوجته حتى ولو إشارة بسيطة منه أو طرفة عين، فمن حقه أن يُطلقها (راجع. (جامعة 25: 26). ومع ذلك، حصلت الزوجة على درجة معينة من الحماية في كتاب الطلاق، والذي بموجبه تستعيد حريتها بشكل رسمي. وبموجب التقليد اليهودي، لا يمكن للزوجة أن تُطلِق زوجها.

وفيما يختص بالأمور المنزلية، فلا يتم تقديم الزوجة العبريَّة إلى ضيوف زوجها، وهو التقليد الذي أدى لاحقًا إلى حَرج شديد لزوجة إبراهيم، سارة، ولرفقة (تك 20: 16). عادة ما تبقى المرأة مُحجَّبة في الأماكن العامة (24: 65؛ 38: 14؛ إشعياء 47: 2).

إن الصورة المجازيَّة في أمثال 19: 13 و27: 15 تُظهر مقارنة قوية بين المرأة المتخاصمة وبين الماء الذي يقطر من سطح مُسرب للمياه. إن العهد القديم لا يترك مجالاً للشك حول نوع السلوك المتوقع من المرأة. فمن المتوقع منها أن تكون خلَّابة، وناعمة الكلام، وحذرة وهادئة (أمثال 9: 13؛ 11: 16، 22؛ 21: 9). وكان عليها أيضًا أن تكون مسؤولة، ومنظمة تنظيمًا جيدًا، وذكية، ومُفكرة، وموقَّرة، ومُديرة جيدة للأسرة وممتلكاتها (31: 10–31). يجب أن تكون المرأة أيضًا تقيَّة وجميلة، وفي تقليد العهد الجديد، خاضعة لزوجها، كما يُناسبها أيضًا أن تكون مُزينة بحُلي لا تقدر بثمن من زينة الروح الوديع الهادي (تي 2: 4–5؛ 1 بط 3: 1–6).

إن أفعال بعض النساء اللواتي لا يبدو أن أدوارهن في الحياة تتناسب مع نمط الوداعة والهدوء في الصورة المجازيَّة أعلاه، هي مُسجلة في الكتاب المقدَّس وفي كُتب الأبوكريفا. إن أسفار يهوديت وأستير تروي حكايات بطولية عن كيفية إنقاذ النساء للثروات الوطنية. كانت دبورة وياعيل بطلتين مشهورتين (قضاة 4–5)، وكانت مملكة يهوذا تحكمها امرأة شريرة، عثليا، لعدة سنوات (2 ملوك 11). وكانت النساء اللواتي صعدن إلى واجهة الحياة العامة استثنائيات وقليلات العدد. فيهوديت كانت أرملة غنية، وهذا شيء غير عادي في إسرائيل.

الأمان الزوجي
-------------

إن أمان وضع الزوجة يتحسن بشكل كبير عندما تنجب طفلها الأول، خاصة إذا كان ولدًا. كان واجب المرأة الأساسي تجاه زوجها وعائلته هو الإنجاب (تك 1: 28؛ 9: 1)، وحتى تلِّد ابنًا، كانت تخشى أن يتم استبدالها بزوجة ثانية أو محظيَّة. وبأي حال من الأحوال لم يكن تعدد الزوجات أمرًا نادرًا، خاصة في العائلات الثرية. لقد نتج عن ذلك مجموعتان عائليتان غير محددتان، تتحكَّم فيهما الأمهات ولكن تحت السُلطة الشاملة للآباء؛ كانت هناك غيرة واحتكاكات لا مفر منها.

كان الوضع القانوني للمرأة ضعيفًا دائمًا في أوقات الكتاب المقدَّس. وبدون أي دليل على الإطلاق، يمكن للزوج أن يتهم زوجته بالزنا، وهي مضطرة لمواجهة الحُكم بالتعذيب. وكان عليها أن تُذل من نفسها بأن تحلف بقسمٍ، وتأكل التراب وتقدِمة حبوبٍ، وأن تشرب الماء المُر. وفي هذه الأثناء، كان الكاهن يُصرح بالعواقب الوخيمة التي ستأتي إليها إذا كانت مذنبة: فستصبح منبوذة دون أمل في نجاتها. ولكن إذا حافظت على هدوءها، وإذا لم ينخر فخذها ولم يتورم بطنها، فإنها تعتبر بذلك أنها "أثبتت" براءتها. وفي مثل هذه الحالة فإنها ستصبح حرة، ولا يُلام زوجها أي لوم على الإطلاق جراء اتهامه لها بالباطل (عدد 5: 12–31).

وإذا تعهدت المرأة بنذر، فإنه يكون شرعيًا فقط طالما أن والدها أو زوجها يوافق عليه. ثم إذا أصبحت أرملة، فإن النذر يظل ساريًا ويمكن استخدامه ضدها (عدد 30: 3–15).

كانت المرأة في إسرائيل دائمًا تحت حماية ذكر، سواء كان والدها، أو جدها، أو جدها الأكبر، أو أخاها، أو زوجها، أو أي عضو آخر من عائلة زوجها. كانت لديها حقوق قانونية قليلة، وعلى النقيض من التقاليد البابليَّة، لم يكن بإمكانها أن ترث عند وفاة زوجها. ومن العجب أن الأرامل كانوا تحت نفس التصنيف مع الأيتام والفقراء. ويمكن للأرملة التي ليس لديها أطفال أن تعود في بعض الأحيان إلى عائلة أبيها (تك 38: 11؛ لاويين 22: 13؛ رومية 1: 8)، وبذلك تصبح خاضعة مرة أخرى لسُلطة أبيها. ويمكن للأرملة العبريَّة أن تبقى أيضًا مع عائلة زوجها الراحل. ثم تصبح تحت حماية "واليها"، وهو قريب ذكر لعائلة زوجها الذي يُعتبر مسؤولًا عنها. وإذا مات الزوج تاركًا المرأة بدون أطفال، فإنها مسؤولية شقيق الزوج المتوفي أن يتزوج منها. ثم كان الابن الأول الذي يولَّد من هذا الاتحاد يُعتبر وريث الزوج الأول.

وكان من الطبيعي أن يقبل الأخ الالتزام بمثل هذا الزواج (الزواج من أرملة أخيه). وقد كان من الممكن رفضه لأسباب مختلفة، ولكن هذا الرفض كان يُعتبر مهانة، لأنه من واجب الرجل أن يُبقي اسم أخيه وأن يحفظ ثروة العائلة.

كانت مسؤوليات "الوليّ" ضخمة بالإضافة إلى الزواج، ربما كان مشاركًا في الانتقام لسُمعة العائلة، وكان عليه أن يضمن زيادة ممتلكاتهم وبقائها ضمن سيطرة العائلة.

وإذا وقع أحد الإسرائيليين في الدين وأُجبر على بيع نفسه كعبد، فسيكون عادةً "فكاكه" من قبل أحد أقاربه (لاويين 25: 47–49). وإذا كان شخص إسرائيلي في احتياج فباع أرضه أو بيته، فإن الوليّ له حق الأولويةعلى جميع المشترين المحتملين الآخرين. وكان واجبه كما هو حقه أن يمنع ممتلكات العائلة من السقوط في أيدي الغرباء (آية 25). فقد اشترى النبي إرميا حقل ابن عمه حَنَمْئِيل تحت ظلال ظروف مماثلة (إرميا 32: 6–15).

إن القصة الأكثر شهرة في العهد القديم عن أرملة بلا أطفال، ووليُّها، وزواجهم هي مُسجلة في سفر راعوث. أحد أبناء نُعمي الاثنين تزوج من راعوث. وعندما أصبحت راعوث أرملة، تركت حماتها الفقيرة، نُعمي، بيتها في موآب وعادت إلى بيت لحم لبيع بعض ممتلكات العائلة. وعلى الرغم من أن أحد الأقارب كان مستعدًا لشراء الأرض والاحتفاظ بها في العائلة، إلا أنه لم يكن مستعدًا ليتزوج راعوث أيضًا (راعوث 3: 12؛ 4: 4). كان يعلم أن ابن هذا الزواج سيعتبر ابن الرجل المتوفى، حيث يحمل اسم المتوفي، وبالتالي سيرث الأرض في النهاية (4: 4–6). وكان القريب التالي في ترتيب القرابة هو بوعز، الذي أصبح "وليّ" راعوث. وكان جاهزًا لقبول الالتزام المزدوج بشراء الأرض والزواج من راعوث (4: 9–10).

مكانة الأطفال
-------------

كان الأطفال محبوبون بشكل عام، ولكن طفولتهم كانت قصيرة وغالبًا ما كانوا يُعتبرون عُمالًا في البيت أو الحقول. ووفقًا لشريعة الابن البِكر، فإن الابن الأكبر يحصل على نصيب اثنين من الميراث كحق له (تث 21: 17). وهكذا، كان مضمونًا له منصب رب الأسرة. وحتى أثناء حياة أبيه، كان الابن الأكبر يحظى بالأسبقية على إخوته وأخواته (تك 43: 33). وحينما يولد توأمان، كان أول من يخرج من الرحم يُعتبر الأكبر مع كل الامتيازات التي تُرافقه (25: 24–26؛ 38: 27–30).

أما في حالة ارتكاب جريمة خطيرة، فقد يفقد الابن الأكبر حق البكورية (تك 35: 22؛ 49: 3–4؛ 1 أخ 5: 1)، أو يمكن أن يُسلم هذا الحق بإرادته كما فعل عيسو ببيع حقه الطبيعي لأخيه يعقوب (تك 25: 29–34). وكانت هناك شريعة تحمي الابن الأكبر من محاباة أبيه للأخ الأصغر (تث 21: 15–17). ومع ذلك، فقد أعطى الملك داود مملكته لسليمان، ابنه الأصغر (1 مل 2: 15).

وفي عائلة ليس فيها أبناء، كان يمكن للبنت أن ترث الممتلكات (عدد 27: 8). وفي كثير من الأحيان، لا يستشير الآباء الأبناء ولا البنات عندما يتم ترتيب شركاء الزواج لهم. كان الزواج غالبًا ما يكون تحالفًا أو عقدًا بين عائلتين، وبالتالي فإن رغبات الأفراد واهتماماتهم كانت تعتبر غير مهمة. وكانت ارتباطات الحُب قليلة، على الرغم من أن الابن كان يتزوج أحيانًا في تحدٍ لوالديه، كما فعل عيسو (تك 26: 34–35). وعلى الرغم من أنه كان نادرًا ما يُعبِّر الشباب عن مشاعرهم وتفضيلاتهم بشأن الزواج بشكل صريح، إلا أن ابنة شاول، ميكال، جعلت حُبها لداود معروفًا (1 صم 18: 20).

لا يوجد سجل للتبني الشرعي بين العبرانيين، ولكنه كان يُمارَس منذ العصور القديمة في بلاد ما بين النهرين. وكان ذلك مفيدًا بشكل خاص كوسيلة لضمان أن الزوجين اللذين ليس لهما أطفال سيتم حرث أرضهم والاهتمام بهم في شيخوختهم. وكل الأمثلة المذكورة في العهد القديم كانت خارج أرض إسرائيل (خروج 2: 10؛ 1 مل 11: 20؛ أستير 2: 7، 15) وليست أمثلة على تبني حقيقي كعضو لمدى الحياة في الأسرة.

حقوق الأبناء
------------

إن طبيعة مجتمع عصر الآباء جعلت من الممكن التمييز المؤسف بين الأطفال الذكور والإناث. أما مكانة الابنة، تلك التي كان من الممكن أن تُباع كعبدة أو كخليلة لرجل لفترة ثم تباع مرة أخرى (خروج 21: 7–11)، فكانت بكل تأكيد أدنى من مكانة الابن. ومع ذلك، في عصر الآباء، كان كل من الابن والأبنة على حد سواء يُمكن أن يقتلوا بسبب عصيانهم لرب الأسرة. ويمكن أيضًا أن يقدِّمهم كذبيحة في طقوس العبادة (انظر تك 22؛ قضاة 11). ومن المحتمل أن تكون ذبائح الأطفال قد مارستها الأمم المجاورة لإسرائيل، بما في ذلك كنعان وعمون.

إن حقوق الطفل قد تحسنت بشكل كبير مع صدور شرائع ناموس موسى. فلم يعد مسموحًا للأب أن يقتل ابنه دون إحالة القضية إلى الشيوخ (تث 21: 18–21). ويمكن إحضار كل من الأبناء والبنات أمام هذه السًلطات واتهامهم بأنهم غير مطيعين، أو شَرِهين، أو مدمنين للخمر. بل إن سلطة الأب المُطلقة تمتد إلى ابنه المتزوج وعائلته إذا كانوا يعيشون تحت سقف بيته. كما يحظر الناموس على الأطفال أن يُدانوا بسبب جرائم والديهم (تث 24: 16). وفي زمن الملك داود كان للشخص الذي يُدان من المجتمع الحق في الاستئناف أمام الملك (2 صم 14: 4–11).

وفي العائلات العبرانيَّة كان كلًا من الوالدين يحظى باحترام كبير. وكان يجب أن يُقدّم الإكرام لكل من الأم والأب (خروج 20: 12)، وكان الناموس يدين الجرائم ضد أي من الوالدين (21: 17؛ لاويين 20: 9؛ تثنية 21: 18؛ 27: 16). إن الاحترام الواجب للأم هو موضوع مُتكرِّر في أدب الحكمة (أمثال 19: 26؛ 20: 20؛ راجع جامعة 3: 1–16).

الحياة اليوميَّة للأسرة العبرانيَّة
-----------------------------------

وفي الشؤون اليومية للأسرة العبرانيَّة، كانت مسؤولية الأب هي الحفاظ على ثروة العائلة وأن يكون العائل. وقد يعمل في الحقول، وعلى الأرجح في محاصيل الكتان أو الشعير أو القمح. أو كان يعمل في مهنة ما، ربما في النسيج، أو بنّاء، أو في الفخار، أو خزّاف، أو صبّاغ، أو قصّار، أو عامل في النحاس أو البرونز. وإذا كان يعيش بالقرب من الشاطئ، فقد يكون صيادًا.

وكان الأب مسؤولًا أيضًا عن صحة المعتقد الديني للعائلة. وكان من واجبه أن يتولى هو تعليم أبنائه بدلًا من الأم في سن مبكر، وأن يُعلِّمهم مبادئ الدين العبراني (خروج 10: 2؛ 12: 26؛ تثنية 4: 9؛ 6: 7). كما أيضًا من واجبه أن يشرح كل جوانب الناموس وتاريخ الأُمة المُتشابك.

وكان الأب هو المسؤول عن تأديب العائلة، حيث كان يتم استخدام العصا في المنزل لتوصيل الدروس التي يتم تدريسها (أمثال 13: 24؛ 22: 15؛ 29: 15–17). وعلى الرغم من أن الأطفال كانوا محبوبين وذوي قيمة، إلا أنهم لم يكونوا مُدللين (جامعة 30: 9–12). وفي أوقات ما بعد السبي كان التعليم يحدث أيضًا داخل حرم المجمع، وقبل مجيء المسيح بفترة قصيرة، كان يتم تقديم تعليم ابتدائي عام. وكان من الضروري أيضًا أن يُعلِّم الأب أبناءه حرفة، عادةً ما تكون حرفته الخاصة، لأن رجل بدون حرفة إما سيكون جائعًا أو سارقًا. وكانت مسؤولية أبويَّة أخرى مهمة هي توفير الزوجات للذكور في المنزل.

وأما الأم فكانت مسؤولة عن التعليم المُبكر لأبنائها وبناتها (أمثال 1: 8؛ 6: 20)، حيث كانت تُعلّمهم التراتيل والصلوات الدينية بمجرد أن يتمكنوا من الكلام. وكان الأب يتولى بعدها تعليم الأولاد، ولكن الأم تستمر مع البنات، حيث كانت تُدربهن على الغزل، والنسيج، والطبخ، والتنظيف، وتقليم السرج، وبشكل عام أن يصبحن مؤهلات في جميع المهام المنزلية (31: 13–31).

ومع وجود القليل من الأثاث، فإن الحفاظ على نظافة المنزل تعني مسح الأرضيات لإبقائها خالية من الغبار والأوساخ. كان الطهي بسيطًا وصعبًا في نفس الوقت. كان بسيطًا في أن الكثير من الطعام كان يُطهى في شكل حساء أو طبيخ، أو أن يتم خبزه أو طهيه في صينية. وقد كان من الصعب أن يتم طحن الذرة باليد أو أن يتم طحنها يوميًا.

وكان من المتوقع أن تأخذ الأم الصوف، وتغزله، وغالبًا ما تنسج وتصنع ملابس لعائلتها. بالإضافة إلى ذلك، كانت تُساعد زوجها في الحقول في وقت الحصاد. ولأن العديد من العائلات كان لديها شجرة زيتون واحدة أو أكثر، وعددًا أقل من كروم العنب، وأشجار التين، فإن الأم كانت أيضًا تُساعد أيضًا في جمع الثمر. وكانت أحيانًا تعمل في العَصر في عملية عصر الزيتون أو العنب. وفي كثير من الأحيان يتم عصر العنب بالأقدام في حوض خاص بالأسرة من قِبَل الزوج والزوجة معًا. وأما سحب الماء من البئر فقد كان يُعتبر مهمة صغيرة وكانت بشكل عام مسؤولية الزوجة، إلا أنها أحيانًا كانت تجعل أولادها يقومون بذلك (تك 24: 15–16).

وكما هو الحال في جميع المجتمعات، كان هناك وقت يلعب فيه الأطفال ويضحكوا معًا (زكريا 8: 5؛ متى 11: 16)، على الرغم من عدم الاعتراف بالطفولة أو المراهقة كمراحل محددة من التطور. ويتم اعتبار الأطفال رُضَّع إذا كانوا أقل من ثلاث سنوات، ولكن يتم حُسبانهم كأولاد أو فتيات عندما يصبحوا قادرين على الاهتمام بأنفسهم. وكان الطفل الصغير يجلس في حضن أمه ويتم اللعب معه (إشعياء 66: 12). ولا يوجد دليل ممارسة الرياضة بشكل منظم للأطفال. وقد تم اكتشاف الكثير من الألعاب في المواقع الفلسطينية الأثرية، بما في ذلك الصافرات، والخشيخشات، والدمى، وألعاب الطهي.

وبمجرد أن يُصبح الصبي كبيرًا بما يكفي، يأخذ مكانه في الأسرة ويقبل المهام التي تم تعيينها له. ومن بين أمور أخرى، كان من المتوقع أن يجمع الأولاد الحطب (إرميا 7: 18). وكان الأولاد والبنات الصغار يرعون القطعان. وكان يجب حماية الأغنام من غزو الوحوش البرية، وحراستها من غبائها عندما تتمشى بالقُرب من الشقوق، وقيادتها نحو المراعي الصالحة والماء، وحملها إلى البيت عندما تكون مريضة أو مجروحة (تكوين 29: 6؛ خروج 2: 16). وكانت أيضًا رعاية الماشية من مسؤولية الأطفال (1 صموئيل 16: 11). وبالضرورة، كان الأولاد يتدربون على مختلف فنون القتال.

وأحيانًا ينضم الأطفال إلى آبائهم في الحقول، ودائمًا كان وجودهم مُرحبًّا به. ومنذ الأزمنة الأولى، كان الأولاد بالأخص يراقبون آبائهم حتى يكتسبوا هم أيضًا أدوات لتجربة مهاراتهم؛ وأما الفتيات فكانت تراقب وتتعلم من أمهاتهم. وكثيرًا ما كان الأطفال الصغار يستمعون إلى حديث الشيوخ عند بوابات المدينة أو في القرى. وكانت زيارة الهيكل في وقت الأعياد شأنًا عائليًا، حيث كانت تُقدِّم تجربة تعليمية مثالية. وكطفل، كان يسوع يرافق والديه، مريم ويوسف، إلى الهيكل في أورشليم (لوقا 2: 42–47).

ومن المثير للدهشة أن الفتيات الصغيرات كان لديهن الحرية في القيام بالمهام الموكلة إليهن. ولم يكونوا منعزلين أو محجبين، وكان بإمكانهم زيارة أصدقائهم والجيران دون عائق (تكوين 34: 1). كما كانوا قادرين على التحدث مع الرجال دون حرج (24: 15–25؛ 29: 11–12؛ 1 صموئيل 9: 11–13).

وكانت أوقات الوجبات هي أوقات عائلية للغاية. ومن غير المعروف إن كانوا يتناولون وجبة مماثلة لوجبة الإفطار أم لا، وربما كان المزارع يتناول وجبة خفيفة في الحقل. وكانت الوجبة الرئيسة في اليوم تعدها الأم، وكانت تؤكل في وقت مبكر من المساء. وعلى الرغم من أن تنوع الطعام المتاح كان محدودًا، إلا أن إعداده كان يستغرق وقتًا طويلًا.

وكانت أوقات الأعياد فترات ذات أهمية دينية كبيرة، وقد كانت أيضًا أيام يُشارك فيها كل أفراد العائلة في الطقوس الرمزية لإيمانهم. وقد كانت عدة أنواع من الطعام أساسية لطقوسهم الدينية. وكانت بعض الوجبات الخاصة في البيوت هي تعبير عن وِحدة الأسرة والديانة القومية .

وقد لعب ضوء النهار دورًا مهمًا في العادات اليومية للناس في العصور القديمة. وعلى الرغم من أن المصابيح الزيتيَّة كانت متوفرة بسهولة في فترات لاحقة، إلا أنه كان من المعتاد الاستيقاظ مع شروق الشمس والذهاب إلى الفراش بعد حلول الظلام بفترة وجيزة نسبيًا. ومن المحتمل أن تكون الزوجة مستيقظة قبل شروق الشمس وقد تستمر في عملها بعد حلول الظلام.

في أزمنة العهد الجديد
---------------------

وبحلول أزمنة العهد الجديد، بالنسبة لأولئك الذين اتبعوا النمط اليوناني والروماني، أصبحت الحياة أكثر أناقة. وعلى الرغم من ذلك، فإن وضع العديد من أفراد الأسرة لم يتغير بشكل كبير. وكان لدى العائلات الأكثر ثراءً عدد أكبر من العبيد، وكان الأطفال أوفر حظًا في تلقي التعليم الرسمي، وفي بعض الأحيان كانوا ينفقون جهودًا أقل في الأعمال العائلية. ومع ذلك، حتى في العصر الروماني، كان لا يزال للأب الحق الشرعي في قبول أو رفض طفله.

ومن المؤكد أن وضع المرأة قد تحسن بحلول فترة العهد الجديد. وكانت ربة البيت الرومانية تحظى باحترام كبير وكان لها تأثير قوي على زوجها. ولم تكن سجينة قسم معين من البيت، كما كانت المرأة اليونانية، ولكنها كانت تدير وتشرف على المهام في أي جزء من بيتها. وكانت تساعد زوجها في العمل، وكان لها مكانها الخاص في المسارح والألعاب والاحتفالات الدينية، وأحيانًا كانت تدير ممتلكاتها الخاصة. بدأت النساء الفلسطينيات في التمتع بمكانة جديدة وكرامة جديدة نتيجة لموقف يسوع تجاههم وتأثيره على الكنيسة المسيحية الأولى.

*انظر أيضًا* تعليم؛ زواج، عادات الزواج؛ جنس؛ أرملة؛ مرأة.

* **Associated Passages:** GEN 1:28; GEN 9:1; GEN 18:12; GEN 20:16; GEN 24:65; GEN 29:6; GEN 29:18; GEN 29:27; GEN 34:1; GEN 34:12; GEN 35:22; GEN 38:11; GEN 38:14; GEN 43:33; EXO 2:10; EXO 2:16; EXO 10:2; EXO 12:26; EXO 12:46; EXO 20:12; EXO 20:17; EXO 21:7; EXO 21:17; LEV 20:9; LEV 22:13; LEV 25:25; NUM 27:8; DEU 4:9; DEU 5:21; DEU 6:7; DEU 21:17; DEU 21:18; DEU 24:16; DEU 27:16; JOS 15:19; JDG 1:15; JDG 18:11; JDG 19:26; RUT 1:8; RUT 3:12; RUT 4:4; 1SA 2:19; 1SA 16:11; 1SA 18:20; 1SA 18:25; 2SA 3:14; 2SA 3:27; 2SA 13:20; 2SA 16:8; 1KI 2:15; 1KI 11:20; 2KI 9:26; 1CH 4:14; 1CH 5:1; NEH 4:14; NEH 5:5; NEH 11:35; EST 2:7; EST 2:15; PRO 1:8; PRO 6:20; PRO 9:13; PRO 11:16; PRO 11:22; PRO 13:24; PRO 19:13; PRO 19:26; PRO 20:20; PRO 21:9; PRO 22:15; PRO 27:15; ISA 1:17; ISA 47:2; ISA 66:12; JER 7:6; JER 7:18; ZEC 8:5; MAT 11:16; MAT 18:25; MAT 19:14; MAT 23:9; LUK 8:21; JHN 19:27; ACT 2:46; ACT 10:24; ACT 16:15; 2TI 1:5; SIR 25:26; GEN 22:1–GEN 22:24; PRO 31:10–PRO 31:31; DEU 22:23–DEU 22:27; 2KI 11:1–2KI 11:21; GEN 49:3–GEN 49:4; JDG 4:1–JDG 5:31; DEU 21:15–DEU 21:17; ACT 10:44–ACT 10:48; DEU 21:18–DEU 21:21; NUM 5:12–NUM 5:31; RUT 4:9–RUT 4:10; GEN 25:24–GEN 25:26; GEN 25:29–GEN 25:34; GEN 26:34–GEN 26:35; EZR 8:1–EZR 8:14; GEN 46:8–GEN 46:26; 1CH 4:21–1CH 4:23; NEH 11:4–NEH 11:8; 1CH 9:3–1CH 9:9; 2SA 13:7–2SA 13:8; EXO 12:3–EXO 12:4; ACT 16:31–ACT 16:32; EXO 22:16–EXO 22:17; DEU 21:10–DEU 21:14; TIT 2:4–TIT 2:5; 1PE 3:1–1PE 3:6; NUM 30:3–NUM 30:15; LEV 25:47–LEV 25:49; JER 32:6–JER 32:15; RUT 4:4–RUT 4:6; GEN 38:27–GEN 38:30; EXO 21:7–EXO 21:11; JDG 11:1–JDG 11:40; 2SA 14:4–2SA 14:11; SIR 3:1–SIR 3:16; PRO 29:15–PRO 29:17; SIR 30:9–SIR 30:12; PRO 31:13–PRO 31:31; GEN 24:15–GEN 24:16; LUK 2:42–LUK 2:47; GEN 24:15–GEN 24:25; GEN 29:11–GEN 29:12; 1SA 9:11–1SA 9:13
* **Associated Articles:** التعليم (ID: `124498@TyndaleBibleDictionary`); زواج، عادات الزواج (ID: `159151@TyndaleBibleDictionary`); جنس، وجنسانية (ID: `335509@TyndaleBibleDictionary`); امرأة (ID: `444070@TyndaleBibleDictionary`); أرملة (ID: `490740@TyndaleBibleDictionary`)

