# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## أكروكورِنث (id: 509231)

أكروكورِنث
==========

تل ضخم مُنحدر جَنوب المدينة القديمة كورِنْثوس. يبلغ ارتفاعه 1,886 قدمًا (575 مترًا) فوق مستوى سطح البحر. كان لهذا التل إطلاله رائعة على برزخ كورِنْثوس وكان يسيطر على حركة المرور البرية بين مركز ٱلْيونَانِ والبيلوبونيز وكذلك حركة المرور البحرية من إِيطَالِيَّا، متجهة شرقًا عبر خليج كورِنْثوسَ والخليج الساروني.

في قمة التل كان هيكل أفروديت، الذي كانت له سمعة سيئة في العصور القديمة. ادَّعى الجغرافي سترابو، الذي كتب سنة 20 ميلادية تقريبًا، أن 1,000 من البغايا عملنَ في الهيكل خلال العصر الذهبي لليونان (حِقْبَة من الإنجاز الثقافي والفكري). ربما شوَّه أهل أَثِينَا سُمعة كورِنْثوسَ فبدتْ أسوأ مما كانت عليه فعلًا. كانت هناك مقولة: "ليس كل سفينة مُمتلكة لرُجل تتجه نحو كورِنْثوسَ" وكانت شائعة بين الإغريق القدماء، مما يظهر هذه النَّظْرَة السلبية للمدينة.

اليوم، يُشكك العلماء في ادِّعاء سترابو، لكنه لا يزال يؤثر على كيفية تفسير الناس لرسائل بولسَ إلى أهل كورنثوس. من المحتمل أنَّ أهل كورنثوس كانوا يتمتَّعون بالأخلاق الحميدة مثل الناس في المدن اليونانية الأخرى. سترابو ذاته لم يجد سوى هيكل صغير لأفروديت وليس له أية بقايا اليوم تقريبًا.


