# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الأبرص، البَرَص (id: 124532)

الأبرص، البَرَص
===============

الإصابة بمرض مزمن تسببه *المتفطرة الجذامية،* وهي بكتيريا مماثلة للمُتَفَطِّرة السُلِّيّة. يظهر المرض في تغيرات في الجلد، والأغشية المخاطية، والأعصاب المحيطية. في الجلد غالبًا ما تظهر بقع تزول منها الصبغة، لكن نادرًا ما تزول تمامًا، لذلك فإن جزء أبيض تمامًا في البشرة لا يُعد بالتأكيد جُذامًا أو برصًا. غالبًا ما يرتبط فقدان الإحساس باللمس ودرجة الحرارة بالبقع الصبغية. يؤدي سماكة الجلد وتكوين العقيدات إلى ظهور وجه يشبه الأسد ويرتبط عادةً بالبَرَص. قد يتسبب العصب المحيطي في شلل اليد أو الساق أو الوجه، أو قد يسبب فقدان الإحساس كليًا لدرجة أنه قد تحدث إصابة خطيرة أو تقرح في الأطراف دون علم الشخص المصاب بذلك. غالبًا ما يصيب العينين والأذنين والأنف كذلك. قد طُوِّرَ علاج فعال، على الرغم من طول مدة الخضوع له، وقد يحدث توقف تلقائي في بعض الأحيان. وينتشر المرض من خلال الاتصال لفترة طويلة مع شخص مصاب بالجذام/البَرَص. الأطفال أكثر عرضة من البالغين، لكن على أي حال فإن قابلية الإصابة منخفضة.

إن التاريخ المبكر للبرص غير مستعلم بدقة. ذُكرت إشارات محتملة إلى الجذام في الكتابات المصرية والبابلية والهندية القديمة، لكن السلطات تختلف حيال ما إذا كانت السجلات تشير إلى الجذام الحديث. إن الغموض الذي يكتنف هذه السجلات المبكرة مهم لأنه يحد من المساعدة التي قد تقدمها لفهمنا لمعنى "البَرَص" في العهد القديم.

في العهد القديم
---------------

يحتوي [سفر اللاويين ١٣](https://ref.ly/Lev13:1-Lev13:59) و[١٤](https://ref.ly/Lev14:1-Lev14:57) على معظم التفاصيل عن ما يُسمى "البَرَص" في الكتاب المقدس. مع ذلك، إن الدراسة الدقيقة لوصف المرض المعطى في هذه المقاطع تشير بقوة إلى أن ما يسمى الآن بالبَرَص ليس المرض الجلدي الموصوف في سفر اللاويين. إذا استخدم الكاهن اليوم المعايير الواردة في هذه الآيات، فمن المحتمل أن يعلن أن العديد من مرضى الجذام نجسون، لكنه سيحكم أيضًا بنجاسة العديد من الأفراد الذين يعانون من مجموعة متنوعة من الأمراض الجلدية الأخرى. إن المرض الذي نسميه الجذام (أو مرض هانسن) لا يتوافق مع الوصف الوارد في سفر اللاويين. إن الشعر الأبيض الذي تكرر الإشارة إليه في هذه الآيات ليست خاصة بالجذام وحده إذ توجد في العديد من الأمراض الجلدية الأخرى. لا تُعد الرقعة البيضاء من الجلد سمة مميزة للجذام، ولا تتأثر فروة الرأس عادةً. عادةً ما تكون فترة 7 إلى 14 يومًا غير كافية لمراقبة التغييرات في المرض. فإن كان الجذام الحديث موصوفا في هذه الآيات، فمن الغريب عدم ذكر الخصائص الأكثر وضوحا للمرض. لقد تحدت المتفطرة الجذامية محاولات علماء البكتيريا لزراعتها، لذلك من غير المرجح أن يحدث جذام الملابس أو المنازل. لذلك، لا يُعد البَرَص الكتابي مرادفًا للجذام الحديث. وعليه، فإن الترجمات الحديثة لا تستخدم كلمة "البَرَص" في [سفر اللاويين 13](https://ref.ly/Lev13:1-Lev13:59) و[14](https://ref.ly/Lev14:1-Lev14:57)؛ بدلاً من ذلك، يُقدَّم على أنه "مرض جلدي معدي.

في العهد الجديد
---------------

يخلو العهد الجديد من وصف المرض المشار إليه بالبَرَص، لذلك مرة أخرى لا يمكننا التأكد مما إذا كان هذا هو المرض الحديث أم لا. كان الجذام الحديث معروفًا لسكان ذلك العصر، لكن من المشكوك فيه ما إذا كانوا قادرين دائمًا على تمييزه بدقة عن الأمراض الجلدية الأخرى. إن الكلمة اليونانية المترجمة "البَرَص" في العهد الجديد تعني أساسًا "مُتَقَلْفِع \= مُتَسَحِّف \= تظهر على جِلده قُشور كالحَراشيف". استخدمه اليونانيون لتحديد الأمراض الجلدية الشبيهة بالصدفية، وأشاروا إلى الجذام بالكلمة التي تترجمها إلى "داء الفيل"، وهي كلمة غير موجودة في العهد الجديد. يمتد الالتباس بشأن استخدام كلمة "البَرَص" حتى إلى العصور الوسطى، مما يجعل المؤرخين غير متأكدين في بعض الأحيان بشأن الانتشار التاريخي للمرض. عندما نقرأ في العهد الجديد أن المسيح طهَّر البَرَص، لا نعرف سوى أنه شفى الأمراض الجلدية المزمنة التي كانت تُعد منجسة.

كان موقف الرب يسوع تجاه الذين أصيبوا بالبَرَص في تناقض ملحوظ مع موقف الرابيين في زمنه. كان الرابيُّ لا يأكل البيضة المشتراة من شارع كان فيه شخص مصاب بالبَرَص. رمى رابي آخر الحجارة على الأبرص ليبعدهم عنه. لكن الرب يسوع لمس الأبرص، مما يدل على قدرته على التغلب على النجاسة التي يمثلها البَرَص ([متى ٨: ٣](https://ref.ly/Matt8:3)؛ [مرقس ١: ٤١–٤٢](https://ref.ly/Mark1:41-Mark1:42)؛ [لوقا ٥: ١٢–١٣](https://ref.ly/Luke5:12-Luke5:13)).

*اُنْظُرْ أيضًا* الطب والممارسة الطبية؛ الوباء.

* **Associated Passages:** MAT 8:3; LUK 5:12–LUK 5:13; LEV 13:1–LEV 13:59; LEV 14:1–LEV 14:57; MRK 1:41–MRK 1:42
* **Associated Articles:** الطب والممارسة الطبية (ID: `159154@TyndaleBibleDictionary`); طاعون/ وَبَأ/ ضربة (ID: `335464@TyndaleBibleDictionary`)

