# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## الأختام الأسطوانية (id: 510090)

الأختام الأسطوانية
==================

كانت الأختام الأسطوانية أسطوانات حجرية عليها كتابات تُستخدم لتحديد المِلكية. طوَّرها السومريُّون القدماء واستخدمها شعوب بلاد ما بين النهرين الأخرى بصفة أساسية من عام 3200 قبل الميلاد تقريبًا حتى القرن الرابع قبل الميلاد. استُخدمت أيضًا هذه الأختام أحيانًا في مناطق مثل آسيا الصغرى (الإمبراطورية الحِثية) وفارس. بعد 700 قبل الميلاد، حلت أختام الدمغة محل الأختام الأسطوانية. في فلسطين، كانت أختام الدمغة شائعة في العصور المذكورة في الكتاب المقدس.

كانت الأختام الأسطوانية المبكرة تحتوي على مشاهد فريدة تشير إلى المِلكية. كان الخَتْم الأسطواني عادة أقل من بوصة (2\.5 سنتيمتر) طولًا و يُحفر ثقبًا فيه ليتم ارتداؤه حول العنق أو الخِصر. بحلول عام 2700 قبل الميلاد، كانت الأختام تحتوي أيضًا على كتابة مسمارية لاسم المالِك ولقبه. خلال الحِقْبَة الأكادية (2360–2180 قبل الميلاد)، كانت تشير أيضًا إلى المهن. في بداية الألفية الثانية قبل الميلاد، عرَّف المُلَّاك أنفسهم بصفتهم خُدَّامًا لآلهة معينة. بحلول منتصف الألفية الثانية، شاعَ أمر إضافة الصلوات على الأختام.

في الألفيتين الرابعة والثالثة قبل الميلاد، كانت الأختام الأسطوانية تُستخدم بصفة أساسية لإظهار مِلكية الممتلكات عن طريق دحرجة الخَتْم على الطين الرطب على الجِرار أو العُبوات. كما كانت تُستخدم لتحديد وتوثيق الألواح الطينية. في البداية، كان يستخدمها الملوك وكبار المسؤولين فقط، لكن بحلول الألفية الثانية قبل الميلاد، امتلكها العديد من الأرستقراطيين. غالبًا ما كانت الأختام الأسطوانية تُدفن مع أصحابها؛ وقد عُثِر على ما يقرب من 15,000 منها. هذه الأختام مهمة لدراسة الفن والاقتصاد وعلم الاجتماع والدين في بلاد آرام النهرَيْن والمناطق المجاورة.


