# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## الحرب (id: 490735)

الحرب
=====

الوسائل التي تسعى بها أمة لفرض إرادتها على أخرى بالقوة. يتجلى مؤشر أهمية الحروب في العصور القديمة في مقدار المهارة التقنية الموجهة لتحسين الأجهزة للتدمير والدفاع.

أساليب الحرب
------------

### القتال التقليدي

ظهرت وحدات الفرسان في نهاية الألفية الثانية قبل الميلاد وبداية الألفية الأولى. قدَّمَ هجوم الفرسان قوة صدمة لجيوش العدو، وسمحت حركة الفرسان بتركيز القوة النارية في النقاط الحاسمة. عندما نسق الآشوريون بين مشاتهم وفرسانهم ووحدات العربات الحربية في آلة معركة قوية، اضطرت الدول المجاورة الأصغر إلى التراجع خلف تحصيناتها باطراد. لم يكن بإمكانهم مجرد التفكير في الاشتباك مع الجيش الآشوري الضخم في قتال تقليدي في الأراضي المفتوحة. لا توجد فترة أغنى بالآثار المصورة من العصر الحديدي الثاني؛ تقدم النقوش الحربية الآشورية رسومات تفصيلية لفتوحاتهم وحجم المدن المحصنة. تُظهر المشاهد القليلة التي تصور القتال القياسي في الأراضي المفتوحة العربات وهي تهاجم من جميع الاتجاهات وتشتبك مع العدو في جميع مراحل المعركة. تقوم تشكيلات أخرى بعمليات تنظيف، وتنهي جيوب المقاومة العدوة المتبقية بعد هجوم العربات.

كان عامل التضاريس دائمًا مهمًا جدًا. في القتال التقليدي على التضاريس المفتوحة، أصبح من المعتاد وضع أفضل القوات على الجانب الأيمن من الخط. قدم القائد اليوناني، إبامينوداس (مات 362 قبل الميلاد)، نوعًا من الهجوم المائل بواسطة جناح أيسر معزز، مما أخذ جيش إسبرطة على حين غرة. استمر فِيلبّسَ المقدوني وابنه ٱلْإِسْكَنْدَرِ في مفاجأة أعدائهم بتنوعات على خطة هجوم تعتمد على الكُرْدُوسَات.

### المعركة في الأراضي المفتوحة: المبارزة

خلال فترات معينة في العصور القديمة في ٱلْمَشْرِقِ، كان المبارزة تقدم بديلاً للقتال التقليدي. كانت المبارزة منافسة بين بطلين يمثلان القوات المتنازعة. كانت الجيوش تتفق مسبقًا على الالتزام بنتيجة القتال. كانت المبارزة تهدف إلى تجنب الخسائر الفادحة للحروب الشاملة. أقدم رواية مكتوبة بالتفصيل عن هذا الشكل الفريد من الحرب تظهر في قصة سنوحي. كان سنوحي حاجبًا في البلاط الملكي للأسرة الثانية عشرة، وقد ذهب طوعًا إلى المنفى وسافر إلى شمال فلسطين و مِنْ، حيث عاش بين القبائل السامية. هناك تحداه بطل محلي في مبارزة، هزمه سنوحي ثم نهب ممتلكاته.

على الرغم من أن المبارزة كانت شائعة بين الجيوش الأخرى في الفترات اللاحقة، إلا أنها كانت غير معروفة لإِسْرَائِيلَ قبل المواجهة بين دَاودَ وجُلْيَات ([1 صموئيل 17](https://ref.ly/1Sam17:1-1Sam17:58)). كان الجيش الفلسطيني قد اخترق يَهوذَا حتى سوكوه وكانوا مصطفين على أحد التلال. كان الجيش شَاولَ مصطفًا ضدهم على تل مقابل. كان وادي أَيْلَة يفصل بين المعسكرين. كان الإسرائيليون يتحدون يوميًا من قبل بطل الفِلسطينيين، جُلْيَات، الذي اقترح أن تُحدد المعركة من خلال قتال بين محاربين. قبل دَاودَ اقتراحه، ولكن عندما قتل جُلْيَات، هرب الفِلِسطينيون، غير راغبين في احترام شروط الاتفاق السابق. ثم دخل الجيش الإسرائيلي في المعركة، يطاردهم وموقعًا خسائر فادحة.

### الهجمات على المدن المحصنة

كانت معظم المدن في ٱلْمَشْرِقِ القديم تقع في مواقع يمكن الدفاع عنها ضد الهجوم وتمتلك مزايا اقتصادية. كان الهجوم على مدينة محصنة يمثل مشكلات معاكسة للمهاجم والمدافع. كانت تصرفات أحدهما استجابة مباشرة لتصرفات الآخر. كانت أنظمة الدفاع تهدف إلى إحباط أساليب الهجوم، والتي بدورها كانت مصممة لاختراق أنظمة الدفاع.

اعتُمدت خمسة أساليب ناجعة لاحتلال مدينة محصنة: الاختراق من فوق التحصينات؛ والاختراق المباشر عبر التحصينات؛ والاختراق من تحت التحصينات؛ والحصار؛ والاختراق بالخداع. في كثير من الأحيان، كان من الضروري استخدام مزيج من طريقتين أو أكثر لاختراق الشبكة الدفاعية.

تروي الرواية التوراتية عن غزو شَكِيمَ بواسطة أَبِيمَالِكَ ([قضاة 9](https://ref.ly/Judg9:1-Judg9:57)) قصة هجوم على مدينة محصنة في عهد القضاة (العصر الحديدي الأول). عندما تمرد أهل شَكِيمَ وحلفاؤهم ضد أَبِيمَالِكَ، رد بالهجوم على المدينة، متقدماً بجيشه من المرتزقة ليلاً وشن هجومًا من مواقع كمين عند الفجر ([9:32–35](https://ref.ly/Judg9:32-Judg9:35)). انخرط رجال شَكِيمَ في معركة مفتوحة خارج أبواب المدينة لكنهم اضطروا للتراجع وراء أمان جدران المدينة. في اليوم التالي، وجه أَبِيمَالِكَ هجومه ضد المدينة نفسها. قسم قواته إلى ثلاث مجموعات، وتولى القيادة المباشرة لإحدى المجموعات، والتي كلفها بالهجوم على أبواب المدينة في اللحظة الحاسمة من المعركة (مقطع [43–44](https://ref.ly/Judg9:43-Judg9:44)). تم اختراق البوابة والسيطرة على الأسوار الرئيسة، لكن المدافعين الناجين عن المدينة فروا إلى قلعة داخلية، معبد بَعَلَ بَرِيثَ.

تُظهر العديد من النقوش مجموعات من الجنود يدافعون عن قلعة داخلية بعد اختراق جدار المدينة. تؤكد الحفريات الأثرية في شَكِيمَ أن معبدها، مثل تلك الموجودة في مدن كنعانية أخرى، بُني على شكل برج محصن، مدعوم بدعامات قوية بالقرب من المدخل. كان برج شَكِيمَ محصنًا بقوة ويشغل مساحة صغيرة فقط، مما مكن المدافعين عنه من تركيز قوتهم النارية على قوات أَبِيمَالِكَ. ولأنه لم يكن بالإمكان الاستيلاء عليه بالهجوم العاصف، أمر أَبِيمَالِكَ جنوده باستخدام فؤوسهم الحربية لقطع الحطب، الذي كُدس حول الحصن وإضرام النيران فيه ([قضاة 9:48–49](https://ref.ly/Judg9:48-Judg9:49)). مات جميع المدافعين داخل البرج.

كان الهجوم على القلعة الداخلية دائمًا مهمة خطرة للجيش المهاجم، كما هو موضح في الأحداث التي تلت الاستيلاء على برج شَكِيمَ. ووجه أَبِيمَالِكَ انتباهه بعد ذلك إلى مدينة تَابَاصَ واتبع نفس خطة الهجوم التي أثبتت نجاحها في شَكِيمَ. ولكن بينما كان يستعد لحرق باب البرج الذي لجأ إليه المدافعون، سُحقت ٱلْجمْجمَةِ الخاصة به بقطعة من حجر الرحى ألقتها عليه امرأة ([قضاة 9:50–53](https://ref.ly/Judg9:50-Judg9:53)). وتذكر الحادث وأصبح مثلاً يضرب لخطر الاقتراب الشديد من أسوار برج محصن ([2 صموئيل 11:19–21](https://ref.ly/2Sam11:19-2Sam11:21)).

### الاتصالات والاستخبارات

من عهد الأباء (العصر البرونزي الأوسط)، لدينا معلومات مكتوبة مفصلة عن استخدام أنظمة الاتصالات في زمن الحرب. توفر الوثائق من ماري على الفرات أدلة على نظام اتصالات متطور يعتمد على الإشارات. كانت الإشارات تُرسل بالمشاعل أو النار ليلاً وفقًا لرمز متفق عليه مسبقًا. كان النظام يُستخدم على نطاق واسع في أَرَامَ وأماكن أخرى لطلب المساعدة الفورية عندما تتعرض مدينة للهجوم.

في أواخر العصر البرونزي، كان يوظَّف الفرسان أحيانًا لأداء وظائف اتصال معزولة. لعبت خدمات الاستخبارات دورًا في التخطيط وتنفيذ العمليات العسكرية. يتم التأكيد على أهمية الاستخبارات واستخدام الجواسيس أو الكشافة في الروايات الكتابية عن الاستيلاء على أرض كَنْعَان. قبل دخول الأرض، أرسل موسَى رجالًا في مهمة تجسس. ووجههم لجمع معلومات عن تضاريس الأرض، ومراقبة القوة النسبية لسكانها، وتحديد ما إذا كانت الأرض خصبة، ومسح المدن لمعرفة ما إذا كانت محصنة، والإبلاغ عن طبيعة الأرض—ما إذا كانت قادرة على دعم عدد كبير من السكان ([عدد 13:17–20](https://ref.ly/Num13:17-Num13:20)).

كانت الاستخبارات التكتيكية مهمة جداً. أرسل يَشوع جواسيس إلى أَرِيحَا وإلى عَايٍ قبل بدء العمليات العسكرية ضدهم ([يشوع 2:1؛](https://ref.ly/Josh2:1) [7:2](https://ref.ly/Josh7:2)). التقارير التي تلقاها عن الروح الهجومية وقوة الكنعانيين مكنته من صياغة خطة هجوم. في فترة القضاة، كان فتح بيت إيل ([قضاة 1:22–26](https://ref.ly/Judg1:22-Judg1:26)) نتيجة مباشرة للمعلومات التي جمعتها دورية استطلاع. أرسل سبطا يوسف كشافة لمراقبة المدينة. كانت محصنة بقوة وتبدو منيعة. الكشافة قبضوا على آدَمَ خرج من المدينة \- على الأرجح ليس من البوابة الرئيسة التي كانت مغلقة بإحكام، بل من خلال باب خلفي مخفي أو نفق. في مقابل حياته وسلامة عائلته، كشف عن موقع الممر الذي يؤدي تحت الأسوار. اختُرقت المدينة عبر النفق من ثم وقعت.

### الهجوم والاختراق: خرق التحصين

كان الاختراق المباشر لتحصينات مدينة قديمة يعني اقتحام البوابة أو الأسوار الرئيسة باستخدام المطارق أو الفؤوس أو الرماح أو السيوف أو وعل التحطيم. تشير الآثار المصورة والوثائق المكتوبة إلى أنه في أوائل العصر البرونزي الأوسط كانت المدن المحصنة تتعرض للهجوم باستخدام وعول التحطيم. أقدم تصوير معروف لوعل تحطيم يظهر في مشهد حصار في الرسوم الجدارية من بني حسن (القرن العشرين قبل الميلاد). وعل التحطيم المصور هو سلاح بسيط نسبيًا، يتكون من هيكل يشبه الكوخ مع سقف مدبب قليلاً، والذي يمكن تحريكه بالقرب من الحصن بمساعدة قضبان عرضية متوازية. يوفر الهيكل غطاءً لجنديين أو ثلاثة جنود كانوا يشغلون يدويًا عمودًا طويلًا جدًا بنهاية حادة، يُفترض أنها معدنية.

توفر وثائق ماري معلومات لفترة بعد 200 عام. تذكر فاعلية وعول التحطيم المصنوعة في الأغلب من الخشب. على الرغم من أنها ثقيلة جداً، إنها سلاح حصار يمكن نقله لمسافات طويلة. تتحدث إحدى الوثائق عن استخدام عربة تجرها حيوانات جر وقارب لنقل وعل تحطيم إلى موقع مدينة محاصرة.

تحريك وعل تحطيم إلى موقعه كان دائمًا يعرض وحدة الهدم لنيران كثيفة من المدافعين على الجدران فوقهم. ثقلها جعلها مرهقة للتحريك. علاوة على ذلك، كانت الأرض المجاورة للأسوار عادةً وعرة وصخرية وشديدة الانحدار. عندما كان النقطة المختارة للاختراق جزءًا من السور، كان على قوة الهجوم بناء منحدر ترابي، يُعزز أحيانًا على السطح العلوي والجوانب بألواح خشبية أو حجارة. وفر المنحدر مسارًا يمكن من خلاله تحريك وعل التحطيم من أسفل المنحدر إلى السور الخارجي. بمجرد تحريكه إلى موقع التنفيذ، كان يجب كبح الوعل لمنعه من التدحرج للخلف. كان بناء مثل هذا المنحدر ضروريًا في حملة يوآب ضد المدينة المحصنة آبَلِ بَيْتِ مَعْكَةَ ([2 صموئيل 20:15](https://ref.ly/2Sam20:15)). يشير السرد الكتابي إلى أن نوعًا من وعل التحطيم كان مستخدمًا في إِسْرَائِيلَ تحت حكم الملك دَاودَ خلال الملكية المبكرة.

تُظهر النقوش الآشورية المبكرة أن حماية وحدات الاقتحام كانت اعتبارًا رئيسيًا. كانت الأبراج الهجومية العالية والمتحركة المصنوعة من الخشب تعمل بالتوازي مع وعل التحطيم. كانت هذه الأبراج تُحرك إلى موقع قريب من عملية الاختراق ويشغلها الرماة، مما يوفر نيران تغطية موجهة ضد المدافعين على الجدار. كما كانت تحيد أبراج الحصار ميزة المدافعين في القوة النارية وجذبت النيران بعيدًا عن الطاقم الذي يقوم باختراق الجدران.

تفاصيل النقوش الآشورية تجعل من الممكن تصور مصير أورشَلِيمَ بوضوح، كما أعلن للنبي حِزْقِيَالَ ([حزقيال 4:1–3؛](https://ref.ly/Ezek4:1-Ezek4:3) [21:22](https://ref.ly/Ezek21:22)). كانت البوابة هي النقطة المحورية للهجوم لأنها كانت أضعف نقطة في الجدار. علاوة على ذلك، جعل المسار المؤدي إلى البوابة بناء منحدر خاص غير ضروري. في هدم البوابة، كانت تستخدم السيوف أحيانًا لخلع الأبواب وتمزيق المفصلات. كانت الأبواب الخشبية غير المحمية بالمعدن تُشعل بالنار في كثير من الأحيان.

استمر استخدام وعل التحطيم كآلة لاختراق الأسوار في الفترة الهلنستية\-الرومانية. في عام 63 قبل الميلاد، أحضر القائد الروماني بومبي وعل تحطيم من صورَ ضد المدافعين عن أورشَلِيمَ، وبواسطتها اخترق الجدار المحصن الذي يحيط بالهيكل. كانت آلة الحصار الموضحة على عمود تراجان تحتوي على عارضة برأس معدني على شكل وعل. نُصبت إلى السور في إطار محمي بسقف خشبي مغطى بالطين أو الجلود. استخدم تيطس نوع آخر مجهز لنقب سور أورشَلِيمَ أثناء حصارها في عام 70 ميلادي.

لم يكن وعل التحطيم السلاح الوحيد المستخدم لإحداث ثغرة في الجدار. كانت القوات المدربة كمهندسين عسكريين تقوم بهدم جزء من الجدار باستخدام رافعات ذات رؤوس حادة (مثل الحراب، السيوف، الرماح) أو حتى المطارق الثقيلة (انظر [حزقيال 26:8–9](https://ref.ly/Ezek26:8-Ezek26:9)). في جيش آشور ناصربال، كان يتم تزويد هؤلاء الرجال بدروع الزرد كاملة الطول لتغطية أجسادهم بالكامل. في عهد الملوك الآشوريين اللاحقين، كانوا محميين بدروع مستديرة ومستطيلة، كانوا يحملونها على ظهورهم عند الانخراط في الهدم. لاحقًا، اعتمد آشور بانيبال بشكل حصري على هؤلاء المهندسين العسكريين للاختراق المباشر لمدينة محصنة. صمم لحمايتهم درعًا ضخمًا، يمكن تثبيت رأسه المنحني ضد الجدار، ليحمي المهندس العسكري من المقذوفات بينما يعمل تحته.

### تسلق الجدران

مشهد معركة مصور على الحجر الجيري في قبر أنتا في دشاشة في صعيد مِصْرَ (القرن الرابع والعشرون قبل الميلاد) يوفر أقدم تمثيل معروف لأنشطة الحصار. يظهر المصريين يرفعون سلم تسلق ضد جدران مدينة محصنة. بحلول زمن سَرْجون، زادت سماكة الجدران بشكل كبير، مما سمح ببناء جدران أعلى بكثير وأكثر مقاومة للتسلق. كما أن هذه الجدران الصلبة والضخمة كانت تميل إلى تقليل فعالية الكبش الدافع. سَرْجون، وخاصة خليفته آشوربانيبال، استجابوا ببناء سلالم تسلق أطول، بعضها يمكن أن يصل ارتفاعه من 25 إلى 30 قدمًا (7\.6 إلى 9\.1 مترًا)، استنادًا إلى عدد الدرجات.

### الاختراق تحت الأسوار

يمكن بدء عملية حفر نفق خارج مدى أي أسلحة متاحة للمدافعين. بمجرد أن تكون الوحدة تحت الأرض، كانت محمية من نيران العدو. يمكن تنفيذ الحفر تحت غطاء الليل، بحيث يمكن استغلال عنصر المفاجأة إلى أقصى حد. ومع ذلك، كانت عملية طويلة تتطلب مهارة تقنية كبيرة. علاوة على ذلك، إذا اكتشف المدافعون العملية قبل اكتمالها، يمكنهم تدمير وحدة الاختراق عند خروجها من النفق. كانت محاولات اختراق المدن المحصنة عن طريق حفر الأنفاق تحت الجدران سمة مميزة للحرب في العصر الحديدي الثاني. وهذا ما تؤكده النقوش البارزة، والوثائق المكتوبة، والتنقيب الأثري في المواقع التي تعود إلى هذه الفترة، حيث اكتُشفت بقايا أنفاق الهجوم.

### الحصار

لا سيما عندما كانت المدينة المسورة تقع على تل مرتفع، كان الحصار المطول يوفر طريقة بديلة لغزوها. من خلال تطويق المدينة ومنع المساعدة أو الإمدادات من الوصول إلى المدافعين عنها، يمكن للجيش المهاجم تجويع السكان. تلك العملية قللت من عنصر المخاطرة للجيش المهاجم. نجاحها يعتمد على قدرتهم على منع المساعدة الخارجية من الوصول إلى المدينة ومنع المدافعين من مغادرتها. عادة ما يلجأ الجيش إلى الحصار عندما تكون تحصينات المدينة قوية للغاية لاختراقها مباشرة. استمر حصار ٱلسَّامِرَةِ من قبل الآشوريين لمدة ثلاث سنوات ([2 ملوك 18:9–10](https://ref.ly/2Kgs18:9-2Kgs18:10)).

أدت الظروف الخاصة للحصار إلى إنتاج المنجنيق، وهو ابتكار رئيس في المدفعية اليونانية وتحسين منطقي للقوس والمقلاع. صُمم في الأصل كقوس مقوى مثبت على حامل ويستخدم لإطلاق السهام فقط، وقد قدمه دِيمِتْرِيوس الأول في 400 قبل الميلاد تقريبًا. ربما استعار الفكرة من الفينيقيين في قرطاجة.

مع مرور الوقت تم تحسين الأداة. السلاح المثالي، المسمى المنجنيق الالتوائي، استمد قوته من العديد من الخيوط المرنة الملتوية بإحكام، والتي كانت تُزود غالبًا بشعر النساء، ويمكن شدها برافعة ثم إطلاقها فجأة. بإطلاق السهام أو الحجارة الكبيرة أو سلال النار بمدى فعال يصل إلى 200 ياردة (182\.9 متر)، يمكن للمنجنيق أن يمحي السور من المدافعين بينما يقوم وعل التحطيم بخرقه أو تهاجم مجموعة من برج متنقل.

بالنسبة لأولئك في مدينة محاصرة، كانت المشكلات الحرجة هي إمدادات الغذاء والماء. يتم التأكيد على رعب المجاعة في الرواية الكتابية لحصار ٱلسَّامِرَةِ من قبل السوري بَيْنَ\-هَدَد في أيام النبي أَلِيشَع. في تلك المناسبة، اضطرت النساء إلى أكل أطفالهن ([2 ملوك 6:26–29](https://ref.ly/2Kgs6:26-2Kgs6:29)). كان الجيش المحاصر يفعل كل ما في وسعه لتفاقم هذه الظروف. في أحد نقوش الحصار لأشورناصربال الثاني، يظهر مدافع قد أنزل دلوًا من الجدار لسحب الماء من مجرى مائي أدناه؛ ويظهر جندي آشوري يقطع الحبل بخنجره.

### الحيل والمكائد

يمكن أن تجذب الحيل والمكائد المختلفة المدافعين خارج المدينة أو تتسلل بالقوات إلى داخلها. إذا تمكنت قوة صغيرة من دخول المدينة بحيلة ذكية، يمكنها التغلب على الحراس وفتح بوابات المدينة للجيش المهاجم. كانت تحصينات المدينة ذات قيمة قليلة بمجرد دخول العدو إلى المدينة. علاوة على ذلك، فإن اختراق دفاعات المدينة في أي نقطة غالبًا ما يؤدي إلى انهيار نظام الدفاع بأكمله. قصة حصان طروادة هي على الأرجح الرواية الأكثر شهرة عن حيلة تجاوزت دفاع مدينة قديمة محصنة بقوة.

في الرواية الكتابية عن حصار ٱلسَّامِرَةِ بواسطة بَيْنَ\-هَدَد، أدى الرفع المفاجئ للحصار السوري إلى اشتباه يورَامَ، ملك إِسْرَائِيلَ، في خدعة. رفض تصديق تقرير أربعة من البرص بأن السوريين قد رحلوا، تاركين وراءهم إمدادات غذائية كبيرة ([2 ملوك 7:12](https://ref.ly/2Kgs7:12)). كانت تلك النوع عينه من التكتيك الذي استخدمه يَشوع في عَايٍ ([يشوع 8:3–8](https://ref.ly/Josh8:3-Josh8:8)).

في مناسبات أخرى، سعت جيوش قوية إلى كسر المقاومة بالحرب النفسية، كما في المحاولة غير الناجحة من قبل سَنْحَارِيبَ لاحتلال أورشَلِيمَ في زمن حَزَقِيَّا ([2 ملوك 18–19](https://ref.ly/2Kgs18:1-2Kgs19:37)). يكشف الحوار بين القائد الآشوري ومندوبي حَزَقِيَّا أن الآشوري كان يحاول زعزعة ثقة المدافعين عن المدينة.

كانت الكمين نوعًا من الحيلة المستخدمة للإيقاع بالعدو وتدميره في لحظة يكون فيها أقل قدرة على مواجهة ضربة مفاجئة وغير متوقعة. كانت فعاليتها تعتمد بشكل شبه كامل على عنصر المفاجأة. من خلال الاستفادة من المعلومات الجيدة، ومعرفة التضاريس، وغطاء الليل، يمكن لقوة صغيرة أن تنفذ كمينًا مدمرًا ضد أعداد تفوقها بكثير.

كان الكمين وسيلة قتال قياسية خلال فترة غزو كَنْعَان. سقوط عَايٍ، على سبيل المثال، كان نتيجة مباشرة للنجاح التكتيكي للكمين ([يشوع 8:1–23](https://ref.ly/Josh8:1-Josh8:23)). تحت غطاء الليل، تمكن يَشوع من نقل قوة كبيرة إلى موقع مخفي خلف المدينة. ثم قاد بقية جيش إسرائيل إلى حافة وادٍ شمال المدينة المحصنة، مما أعطى انطباعًا بهجوم مخطط على المدينة. كما هو محسوب، جذب التحويل القوة الرئيسية لعَايٍ بعيدًا عن المدينة لمواجهة إِسْرَائِيلَ في سهل ٱلْعَرَبَةِ. عندما تراجع الإسرائيليون، وبدوا وكأنهم تعرضوا لهزيمة شديدة، تم استدعاء المدافعين المتبقين عن المدينة لملاحقة جيش يَشوع الفار. مع ترك المدينة بلا دفاع، نهضت القوة الضاربة الرئيسة لإسرائيل من موقع الكمين، واندفعت إلى المدينة وأشعلت فيها النار. متأخرًا، رأى رجال عَايٍ الدخان من مدينتهم المحترقة وأدركوا الحيلة. تحول جيش يَشوع للهجوم المضاد على مطارديهم، الذين وجدوا أنفسهم محاصرين بين قوتين من القوات الإسرائيلية. تعرضوا للهجوم من الأمام والخلف، وأُبيد جيش ملك عَايٍ، ضحية كمين موضوع بفعالية.

التحصينات والدفاع
-----------------

أقدم التحصينات المعروفة في العالم، التي يرجع تاريخها لدى البعض إلى نحو 7000 قبل الميلاد، تم اكتشافها في عام 1954 في أَرِيحَا. كانت مثيرة للإعجاب في التصميم والبناء. كان جوهر نظام الدفاع جدارًا، جزء منه، يحد الحافة الغربية للمدينة القديمة، كان لا يزال قائمًا بارتفاع 21 قدمًا (6\.4 متر). كشفت الحفريات الإضافية عن خندق كبير تم نحته من الصخر الصلب عند قاعدة الجدار، بعرض 27 قدمًا (8\.2 متر) وعمق 9 أقدام (2\.7 متر). كيف تم تحقيق هذا الإنجاز عندما كانت الأدوات المتوفرة المفترضة مصنوعة من الحجر هو لغز كامل. كان المكون الثالث لنظام الدفاع في أَرِيحَا برجًا دائريًا حجريًا ضخمًا بارتفاع 30 قدمًا (9\.1 متر)، كان من الواضح أنه كان متصلًا بالجانب الداخلي من الجزء الغربي للجدار. لم يتم تحديد الغرض الدقيق من البرج بعد، لكن أَرِيحَا العصر الحجري الحديث توفر أقدم دليل على مدينة محصنة مدعومة بسور وبرج وخندق.

بحلول العصر البرونزي الأوسط، كان هناك أربعة مكونات في نظام الدفاع التقليدي: خندق، وسور خارجي، والسور الرئيس (الداخلي)، وهيكل بوابة محصن جيدًا. كان الخندق والجدار الخارجي والتحصينات الفرعية التي تحمي المنحدر الحاد والجزء السفلي من السور الرئيس تهدف إلى منع الاختراق بوعل التحطيم.

### أسوار المدينة

يمكن أن يوقف بناء سور بسيط تقدمًا عدائيًا مؤقتًا فقط، حيث يمكن تسلق الأسوار أو اختراقها. لذلك وفرت الأسوار منصة لإطلاق النار حتى يتمكن المدافعون من صد الهجمات. تألف نظام الجدار من ثلاثة مكونات رئيسة: السور نفسه، الذي يشكل الحاجز؛ وهيكل علوي، يوفر منصة إطلاق النار وغطاء للمدافعين؛ وسلسلة من العوائق والفخاخ التي أقيمت أمام الجدار لإبقاء الرماة على مسافة ومنع تفعيل آلة وعل التحطيم.

الأسوار—وهي جدار منخفض مبني على طول الحافة الخارجية العلوية للجدار—وفرت للمدافعين قدراً من الأمان، وحرية الحركة، وفتحات يمكن من خلالها توجيه النيران. من بعيد، كانت الفتحات المربعة تبدو مثل صف من الأسنان مع فجوات بينها. الأسنان، التي تُسمى الشرفات التحصينية، وفرت حاجزاً واقياً ضد المقذوفات المعادية. الفجوات، التي تُسمى الفتحات أو الكرِنِل، وفرت فتحات يمكن للمدافعين من خلالها إطلاق أسلحتهم. برزت أبراج خاصة من الوجه الخارجي للجدار، متباعدة بمسافة لا تزيد عن ضعف مدى القوس. مكنت هذه الأبراج المدافعين من إطلاق النار على القوات التي تمكنت من الوصول إلى الجدران. إحدى طرائق حماية السور الرئيس كانت بناء جدار خارجي أو متقدم يمكن اختراقه أو تسلقه فقط تحت نيران كثيفة من الوحدات المدافعة على الأسوار للسور الرئيس. طريقة أخرى كانت حفر خندق واسع وعميق حول قاعدة السور الرئيس. الخندق منع العدو من استخدام وعل تحطيم إلا إذا تمكنوا من بناء جسر فوق الخندق أو ملئه في نقاط معينة، تحت نيران مركزة من المدافعين.

تم تقديم التحصينات ذات الغرف في فترة البرونز الأوسط، وتم تطويرها من الجدران المزدوجة المبنية من الحجارة المصقولة. كانت تُقسَّم المساحة بين الجدران إلى غرف، أو غرف تحصين، تُستخدم للتخزين أو السكن. وأُدخل نظام الغرف الحصينة الحثي إلى فلسطين في الأقل في عهد شَاولَ، واعتُمد على نطاق واسع في سوريا وفلسطين. واكتُشف مثال جيد في جِبْعَةَ، حيث كانت تقع قلعة شَاولَ، ويعود تاريخها إلى نهاية القرن الحادي عشر قبل الميلاد. يصل السمك الإجمالي للجدران المزدوجة، بما في ذلك الغرف الحصينة، إلى 15 قدمًا (4\.6 متر). وقد اكتُشف نوع البناء ذاته في حفريات ثلاث مدن سليمانية—حَاصورَ، وجازر، ومَجِدّو (راجع [1 ملوك 9:15](https://ref.ly/1Kgs9:15))—حيث يبلغ السمك الإجمالي لجدران الغرف الحصينة 18 قدمًا (5\.5 متر).

على الرغم من أن الممالك المنقسمة يَهوذَا و إِسْرَائِيلَ لم تكن معروفة بالتقدم التقني في الحروب الهجومية، إلا أن عددًا من ملوكهم عملوا على تحسين التحصينات ووسائل الدفاع. كان عزِّيَّا يُذكر بشكل خاص لإنجازاته في الحروب الدفاعية. إلى جانب تدابير أخرى، "وَعَمِلَ فِي أُورُشَلِيمَ مَنْجَنِيقَاتٍ ٱخْتِرَاعَ مُخْتَرِعِينَ لِتَكُونَ عَلَى ٱلْأَبْرَاجِ وَعَلَى ٱلزَّوَايَا، لِتُرْمَى بِهَا ٱلسِّهَامُ وَٱلْحِجَارَةُ ٱلْعَظِيمَةُ. وَٱمْتَدَّ ٱسْمُهُ إِلَى بَعِيدٍ إِذْ عَجِبَتْ مُسَاعَدَتُهُ حَتَّى تَشَدَّدَ." ([2 أخبار الأيام 26:15](https://ref.ly/2Chr26:15)). كانت تلك "الآلات" هياكل حماية خاصة بُنيت لتسهيل مهمة الرماة والسماح بإسقاط الحجارة الضخمة على رؤوس القوات المهاجمة.

### البوابة

كان من المحتم أن يكون البوابة محور العمل في أي هجوم على مدينة محصنة. لذلك، تم تصميم بوابات المدن لتعريض الجيش المهاجم لأكبر قدر من المخاطر مع توفير أقصى درجات الأمان للمدافعين. كان الطريق المؤدي إلى مدينة على تل يتعرج صعودًا على المنحدر، متسلقًا بمَيل إلى اليسار أو اليمين. كانت هذه الطرق عادةً تُصمم للوصول إلى البوابة من اليمين، لذا كان على المهاجم أن يعرض الجانب الأيمن من جسده للمدافعين على الجدار. وبما أنه كان يحمل درعه في يده اليسرى، فإن ذلك جعله أكثر عرضة للخطر.

لمنع الأبواب الخشبية الثقيلة للبوابة من التعرض للحرق، كانت تُغطى عادةً بالمعدن. البوابة التي تكون واسعة بما يكفي للعربات تتطلب أبوابًا مزدوجة، مما يجعل الخط في المركز حيث تلتقي الأبواب أضعف نقطة في الحاجز. لذلك، كانت الأبواب المزدوجة مزودة بمسامير ضخمة ومحصنة بعوارض ثقيلة تمتد عبر الجزء الخلفي من كلا لوحي الباب وتثبت في مكانها بواسطة مآخذ مثبتة في قوائم الأبواب.

كان هناك مكون آخر في المجمع الدفاعي عند البوابة يتكون من أبراج أقيمت على جانبي البوابة وبارزة من الوجه الخارجي للجدار. كان الجنود الأعداء الذين يحاولون تحطيم الأبواب بالفؤوس أو إشعالها بالمشاعل معرضين لنيران جانبية كثيفة من الوحدات الدفاعية على الأبراج. ومن سقف فوق البوابة يحتوي على شرفة، يمكن صب قوة نارية مركزة على رؤوس المهاجمين. أضافت هذه الهياكل المساعدة إلى تحويل البوابة إلى قلعة صغيرة.

### القلعة الداخلية

كان أحد أوجه الضعف الرئيسة في جدران المدينة وبوابتها هو حجم المحيط. قد يكون للمدينة المتوسطة الحجم محيط نصف ميل (0\.8 كيلومتر)؛ وللمدينة الأكبر، محيط يزيد عن ميل (1\.6 كيلومتر). ومع ذلك، كان يجب الدفاع عن السور بأكمله ضد الاختراق أو التسلق أو الحفر. كانت الجيوش المهاجمة تستخدم تكتيكات تحويلية لإبقاء المدافعين مشتتين على طول المحيط بأكمله ولكن تركز هجومها الرئيس في نقطة واحدة في السور. بمجرد اختراق السور، لم تعد التحصينات المحيطية تخدم أي غرض دفاعي. لذلك، كانت تُضاف أسوار داخلية لتقسيم المدينة إلى عدة أقسام، كل منها قادر على الدفاع المستقل. أيضًا، على النقطة ٱلْعَلِيِّ من الأرض داخل المدينة، كان يتم بناء قلعة كوحدة دفاعية مستقلة.

تُعَدّ أقدم الأمثلة على هذه التحصينات، التي تُسمى مَجْدَلَات، من أواخر العصر البرونزي. كانت في الأصل قلاع صغيرة بُنيت لحماية الأهداف العسكرية المهمة مثل مصادر المياه، أو الطرق المحورية، أو الأراضي الزراعية المزروعة، أو الحدود. اكتُشف في مَجْدَلَ من هذا النوع في إِسْرَائِيلَ، ليس بعيدًا عن أَشْدودَ، في عام 1960\. كان مخططه مربعًا، مع أبراج مستطيلة، وكان مكونًا من طابقين، تمامًا مثل الهياكل المصورة في النقوش المصرية من الفترة نفسها. قد استُخدم نفس التصميم لتحصين المعابد داخل المدن. كانت هذه المعابد المحصنة بمثابة أماكن للاحتماء والدفاع النهائي للمدينة بمجرد اختراق جدرانها (انظر [قضاة 9:45–51](https://ref.ly/Judg9:45-Judg9:51)).

في فترة لاحقة، يمكن أن تحتوي القلعة الداخلية على مجمع يتكون من قصر الحاكم المحصن، ومساكن وزرائه تَرْتَانَ، وأحيانًا المعبد. كانت هذه القلاع تشبه المدن المحصنة، حيث تمتلك سورًا رئيسيًا، وبوابة، وسورًا خارجيًا، وأحيانًا خندقًا. وبسبب صغر مساحتها وتحصينها الشديد، يمكن الدفاع عن القلاع في محاولة أخيرة من قبل الحاكم والسكان الباقين. من المفترض أن زِمْرِي كان يمكنه الصمود ضد جيش عمْرِي لفترة طويلة في قلعة تِرْصَةَ، لولا أنه انتحر بإشعال النار فيها ([1 ملوك 16:17–18](https://ref.ly/1Kgs16:17-1Kgs16:18)).

### إمدادات المياه تحت الحصار

ما لم يتم توفير الإمدادات الغذائية والمياه لسكان المدينة خلال حصار طويل، لا يمكن لأي نظام دفاعي أن يكون فعالاً. بذل العديد من ملوك يهوذا جهودًا لحل مشكلة تخزين الطعام. على سبيل المثال، قام رَحبْعَامَ بتحصين عدد من المدن الواقعة على الحدود الغربية والشرقية والجنوبية لمملكته وجعلها مراكز لتخزين الطعام والزيت والنبيذ ([2 أخبار الأيام 11:5–11](https://ref.ly/2Chr11:5-2Chr11:11)).

كان تخزين الطعام أسهل من تخزين الماء. كانت الصهاريج المبنية لجمع مياه الأمطار حلاً جزئيًا، لكنها غالبًا ما كانت تجف، خاصة في أوقات الجفاف. كانت المدن تُبنى أحيانًا على ضفاف جداول أو ٱلنَّهْرِ، مستخدمة الجداول كجزء من نظام الدفاع الخاص بالمدينة. ولكن بالنسبة للمدينة المبنية على تل، قد يكون مصدر الماء ينبوعًا يقع عند سفح المنحدر وخارج أسوار المدينة. أحيانًا يمكن سد فم الينبوع وإخفاء موقعه عن العدو مع السماح للسكان بالوصول إليه. في مَجِدّو، تم ربط عمود رأسي بعمق 100 قدم (274\.3 متر) بنفق أفقي طوله حوالي 200 قدم (548\.6 متر) إلى مصدر المياه في الطرف الغربي من المدينة، خارج التحصينات. جرى العمل فيهم في زمن سلَيْمَانَ أو أَخْآبَ.

كانت أكثر التدابير شهرة لضمان توفير المياه العذبة في وقت الحصار هي تلك التي اتخذها حَزَقِيَّا في أورشَلِيمَ. يتم تذكر هذا الإنجاز الهندسي في جميع ملخصات فترة حكمه، سواء في الكتاب المقدس أو في "مديح الرجال المشهورين" في الكتاب المنحول يشوع بن سيراخ ([2 ملوك 20:20؛](https://ref.ly/2Kgs20:20) [2 أخبار الأيام 32:30؛](https://ref.ly/2Chr32:30) [يشوع بن سيراخ 48:17](https://ref.ly/Sir48:17)). الإنجاز الرائع الذي تم الاحتفال به في تلك المراجع كان إغلاق نبع جِيحونَ وقطع قناة بطول 1,800 قدم (548\.6 متر) عبر الصخور الصلبة لجلب المياه إلى خزان في المدينة. كيف تم إنجازه تم الإبلاغ عنه من قبل حَزَقِيَّا نفسه في النقش الشهير في سلوام. بدأت طاقمان، يعملان بالمطارق والأوتاد والفؤوس، من نهايتين متقابلتين. الطاقم الذي بدأ من النبع كان قادرًا على الاستفادة من النفق الأقدم (راجع [إشعياء 22:11](https://ref.ly/Isa22:11)). اتجهوا نحو جَنوبًا، في اتجاه المدينة. الطاقم الآخر، الذي بدأ من الخزان، بدأ في اتجاه شمال شرقي. ثم اتجهوا جنوب شرق حتى وصلوا إلى الخط الشمالي\-جَنوبًا الذي اتبعه الطاقم الذي كان يحفر من النبع، عندما اتجهوا شمالًا لمقابلتهم. كاد الطاقمان أن يتجاوزا بعضهما بعضًا، إذ كانا على بعد نحو خمسة أقدام (1\.5 متر)، لكن صرخة من أحدهم سُمعت عبر شق في الصخر من قبل الآخر. كلا الطرفين اتجهوا بحدة إلى اليمين، واكتمل النفق. الخطوة الاحترازية التي اتخذها حَزَقِيَّا قبل غزو سَنْحَارِيبَ ليَهوذَا، تساعد في تفسير لماذا لم يتمكن الآشوريون من إخضاع أورشَلِيمَ بواسطة تكتيكات الحصار التي أخضعت ٱلسَّامِرَةِ في زمن سَرْجون.

المنظمة العسكرية العبرية
------------------------

### جيش الأسباط

في خروجهم من مِصْرَ، كان بنو إسرائيل منظمين حسب الأسباط والتقسيمات. هذا الترتيب المنهجي لرحلتهم عبر البرية قدم سابقة للتنظيم العسكري. بعد الإقامة في جبل سيناء، تم تقسيم القبائل الاثني عشر إلى تقسيمات أو فيالق عسكرية، وبدأت درجات معينة في الرتب العسكرية بالظهور. كان "ضباط الجيش" ([عدد 31:14](https://ref.ly/Num31:14)) لديهم قيادة على وحدات من 1000 أو 100 رجل، مما يشير إلى أن الجيش السبطي كان مقسمًا إلى وحدات عشرية. في فترة لاحقة، هناك إشارة إلى وحدات من 1000 (الشعبة)، 100 (الفرقة)، 50 (الفصيلة)، و10 (الفرع). باستثناء اللاويين، الذين تم تعيينهم سبطًا للعناية بالمسكن والهيكل فيما بعد ([عدد 2:33](https://ref.ly/Num2:33))، كان الرجال من سن 20 عامًا الذين كانوا قادرين جسديًا على القتال يُعينون في وحدة في الجيش السبطي. ومع ذلك، تم إعفاء بعض الأفراد من الخدمة العسكرية (راجع [تثنية 20:5–9](https://ref.ly/Deut20:5-Deut20:9)؛ [24:5](https://ref.ly/Deut24:5)؛ [قضاة 7:3](https://ref.ly/Judg7:3)).

حتى بعد فتح كَنْعَان، كان الجيش السبطي في الأساس ميليشيا جندت في حالة الطوارئ. كانت مسؤولية التنظيم الداخلي للميليشيا تقع على عاتق السبط؛ حيث كان كل عشيرة وعائلة ترسل حصتها من المحاربين عندما يتم استدعاؤهم للمعركة من قبل زعماء القبائل. نظرًا لأن العشيرة كانت تشكل الوحدة الأساسية، كان المجندون تحت قيادة قادتهم الخاصين. على سبيل المثال، خدم إخوة دَاودَ في فرقة تتألف من رجال القتال من عشيرتهم تحت قيادة قائد ([1 صموئيل 17:18](https://ref.ly/1Sam17:18); [18:13](https://ref.ly/1Sam18:13)). عندما انتهت حالة الطوارئ، تم حل الميليشيا وعاد الجنود إلى مناطقهم الأصلية.

لأن الأرض كانت مقسمة بين الأسباط، لم يكن هناك قائد سبط أو عشائري قبل شَاولَ يسيطر على الاتحاد السبطي بأكمله (راجع [1 صموئيل 11:1–11](https://ref.ly/1Sam11:1-1Sam11:11)). في الواقع، كانت الغيرة القبلية والمنافسات تهدد التضامن الوطني وتعرض العمل الموحد للخطر حتى في فترة حرجة. ومع ذلك، في بعض المناسبات، تسببت شدة الأزمة في توحيد جيوش الأسباط المختلفة في عمل مشترك. كانت الجيوش متعددة الأسباط مقسمة إلى مجموعات من 1000 و100 و50، وأيضًا إلى عائلات تحت ضباط معينين. هناك دليل على التنظيم في وحدات حسب الأسلحة ([1 أخبار الأيام 12:24–38](https://ref.ly/1Chr12:24-1Chr12:38)). تخصص سبط بَنْيَامِينَ في القوس والمقلاع. وكانت قبائل جَاد، يَهوذَا، ونَفْتَالِي خبراء في الرمح والدرع.

كان توفير الجيش السبطي مسؤولية كل سبط ([قضاة 20:9–10](https://ref.ly/Judg20:9-Judg20:10)). تم تعيين واحد من كل عشرة جنود لتأمين الطعام للآخرين، إما من ملاك الأراضي الأثرياء (راجع [1 صموئيل 25](https://ref.ly/1Sam25:1-1Sam25:44)) أو من الموارد الطبيعية للأرض. في تلك المرحلة المبكرة من التنظيم العسكري، كان أجر الجندي يتكون بشكل عام فقط من الإمدادات وجزء من غنائم المعركة (راجع [30:21–25](https://ref.ly/1Sam30:21-1Sam30:25)).

### الجيش النظامي

لم يكن لإسرائيل جيش نظامي حتى زمن المملكة الموحدة. حدث الانتقال من ميليشيا شعبية إلى جيش نظامي تحت حكم شاول، الذي حول الاتحاد السبطي إلى ملكية ([1 صموئيل 13:2](https://ref.ly/1Sam13:2)). شجع مضايقات الفلسطينيين لإسرائيل على إنشاء جيش قوي دائم. ومع ذلك، لم يكن الجيش كبيرًا؛ كان يتألف من 3,000 رجل منظمين في ثلاث تشكيلات كل منها 1,000 ([1 صموئيل 13:2؛](https://ref.ly/1Sam13:2) [24:2](https://ref.ly/1Sam24:2)). كان أجر هؤلاء الجنود النظاميين أحيانًا في شكل منح أراضي ([8:14](https://ref.ly/1Sam8:14)) بالإضافة إلى حصة من الغنائم. في تنظيم جيش شاول، كُلِّفَ أبنير، ويوناثان، وداود بمسؤوليات خاصة. وعُيِّنَ أبنير قائدًا للجيش ([17:55](https://ref.ly/1Sam17:55)) وربما تم منحه أيضًا قيادة مباشرة لأحد الأقسام. وفر فريق داود من الرجال الشجعان، "الثلاثون"، النواة القيادية لتنظيمه العسكري الخاص عندما أصبح ملكًا.

واصل دَاودَ ممارسة الحفاظ على جيش محترف. لكنه أيضًا طور ميليشيا وطنية مكونة من 12 فوجًا، يتم استدعاء كل فوج للخدمة لمدة شهر واحد في السنة تحت قيادة ضباط محترفين ([1 أخبار 27:1–15](https://ref.ly/1Chr27:1-1Chr27:15)). كل فوج، مُجند عبر الخطوط القبلية، يتكون من 24,000 جندي. ابتكار دَاودَ وفر له قوة احتياطية كبيرة يمكن حشدها للحرب في أوقات الطوارئ. نُظمت الاحتياطيات، وعلى الأرجح الجيش النظامي أيضًا، في وحدات من 1,000 و100 و50 و10\. كان يوآب، متخصص في حرب الحصار ([2 صموئيل 20:15](https://ref.ly/2Sam20:15))، يقود الجيش النظامي، وكان عَمَاسَا على ميليشيا المواطنين. ومع ذلك، بقي دَاودَ قائدًا عامًا للتنظيم العسكري.

كانت المجموعة الإسرائيلية في جيش الملك دَاودَ المحترف ناتجة عن الفرقة الصغيرة من الرجال المقاتلين الذين خدموا معه خلال فترة الصراع مع شَاولَ. كانت تلك المجموعة المخضرمة تتألف من عائلة دَاودَ وأفراد عشيرته، وآخرين شعروا بأنهم مضطهدون من السلطة المركزية تحت حكم شَاولَ ([1 صموئيل 22:1–2](https://ref.ly/1Sam22:1-1Sam22:2)). تراوح حجمها بين 400 و600 رجل ([1 صموئيل 22:2؛](https://ref.ly/1Sam22:2) [23:13؛](https://ref.ly/1Sam23:13) [27:2](https://ref.ly/1Sam27:2)). تم تسجيل وجود المرتزقة في جيش دَاودَ بوضوح. لِأورِيَّا الحثي وإِتَّاي من إِلَى هما أمثلة بارزة، إلى جانب العديد من الجنود النظاميين من أصل فِلِسطيني، مثل الكريتيين والفلتيين تحت قيادة بَنَايَا ([2 صموئيل 8:18؛](https://ref.ly/2Sam8:18) [15:19–22؛](https://ref.ly/2Sam15:19-2Sam15:22) [23:22–23](https://ref.ly/2Sam23:22-2Sam23:23)).

حافظ بيت داوود على جيش مرتزقة دائم حتى عام 701 قبل الميلاد، وبعد ذلك اعتُبر مكلفًا للغاية. كانت التكلفة الباهظة للحفاظ على جيش نظامي، الممول من خلال الضرائب المرهقة والعمل القسري، في الواقع عاملًا رئيسيًا ساهم في اضطراب الملكية بعد وفاة سلَيْمَانَ (راجع [1 ملوك 10:26–29](https://ref.ly/1Kgs10:26-1Kgs10:29)؛ [12:4–19](https://ref.ly/1Kgs12:4-1Kgs12:19)). بعد غزو سَنْحَارِيبَ في عام 701 قبل الميلاد، اعتمدت المملكة الجنوبية يَهوذَا بالكامل على ميليشيا المواطنين للدفاع عنها. يُعتقد عمومًا أن المملكة الشمالية إِسْرَائِيلَ لم تستخدم جيشًا نظاميًا، ولكن من الواضح أن الملك أَخْآبَ استخدم في الأقل بعض الجنود المرتزقة في دفاعه ضد بَنَ\-هَدَد ملك سوريا ([1 ملوك 20:15–20](https://ref.ly/1Kgs20:15-1Kgs20:20)).

**انظر أيضًا** الدروع والأسلحة.

* **Associated Passages:** NUM 2:33; NUM 31:14; DEU 24:5; JOS 2:1; JOS 7:2; JDG 7:3; 1SA 8:14; 1SA 13:2; 1SA 17:18; 1SA 17:55; 1SA 18:13; 1SA 22:2; 1SA 23:13; 1SA 24:2; 1SA 27:2; 2SA 8:18; 2SA 20:15; 1KI 9:15; 2KI 7:12; 2KI 20:20; 2CH 26:15; 2CH 32:30; ISA 22:11; EZK 21:22; SIR 48:17; 1SA 17:1–1SA 17:58; 1SA 11:1–1SA 11:11; JDG 1:22–JDG 1:26; 1SA 25:1–1SA 25:44; EZK 4:1–EZK 4:3; 2KI 18:9–2KI 18:10; JDG 9:1–JDG 9:57; JDG 9:32–JDG 9:35; JDG 9:43–JDG 9:44; JDG 9:48–JDG 9:49; JDG 9:50–JDG 9:53; 2SA 11:19–2SA 11:21; NUM 13:17–NUM 13:20; EZK 26:8–EZK 26:9; 2KI 6:26–2KI 6:29; JOS 8:3–JOS 8:8; 2KI 18:1–2KI 19:37; JOS 8:1–JOS 8:23; JDG 9:45–JDG 9:51; 1KI 16:17–1KI 16:18; 2CH 11:5–2CH 11:11; DEU 20:5–DEU 20:9; 1CH 12:24–1CH 12:38; JDG 20:9–JDG 20:10; 1SA 30:21–1SA 30:25; 1CH 27:1–1CH 27:15; 1SA 22:1–1SA 22:2; 2SA 15:19–2SA 15:22; 2SA 23:22–2SA 23:23; 1KI 10:26–1KI 10:29; 1KI 12:4–1KI 12:19; 1KI 20:15–1KI 20:20
* **Associated Articles:** دروع وأسلحة (ID: `490223@TyndaleBibleDictionary`)

