# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الثورة اليهوديَّة الأولى (id: 201478)

الثورة اليهوديَّة الأولى
========================

انتفاضة في عامي ٦٦–٧٠ م، حدثتْ نتيجةً لوجود سلسلة من الحُكام الرومان غير الفعالين في اليهوديَّة. بعد آخر ملوك اليهود، أغريباس الأول (هيرودس المذكور في [أعمال الرسل ١٢](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:25))، الذي مات في عام ٤٤ م، كانت السنوات العشرون التالية مليئة بالاضطهاد والإهانة لليهود في فلسطين. لكي تصبح الاضطرابات ثورةً لا يوجد احتياج سوى لسبب آخر. قدَّمَ فلورس، الوالي الروماني المُعَيَّن في عام ٦٤ م، السبب الآخير. لقد استفزَ اليهود ودفعهم إلى انتفاضة في عام ٦٦ عندما طالبَ مالًا من خزانة الهيكل. تحت حكمه، كان الجنود الرومان يذبحون وينهبون اليهود.

انتشرَ التمرُّد سريعًا في جميع أنحاء فلسطين، ورافقه صراعٌ عام بين اليهود والأمم في عدة مدن في شرق البحر الأبيض المتوسط. إن الغيورين هم من قادوا الثورة في فلسطين، وهم مجموعة يهوديَّة أرادت منذ فترة طويلة أن يَرحَل الرومان عن فلسطين. بعد انتصار يهودي أولي عند مَعبر بيت حورون، أرسلَ الإمبراطور نيرون أكثر قادته اقتدارًا، ڤاسبسيان، لتوجيه عملية معاقبة المُتمرَّدين.

بحلول نهاية عام ٦٧ م، عاد كل الجليل والأراضي الشمالية الأخرى تحت الحُكم الروماني. في عامي ٦٧ و٦٨ م، لم تَترُك باقي العمليات في السامرة واليهوديَّة سوى أربعة حصون تحت السيطرة اليهوديَّة. عند هذه النقطة، تباطأتْ الحملة الرومانيَّة. انتحرَ نيرون في عام ٦٨ م. بعد ثلاثة أباطرة لم يَحكموا طويلًا، سيطرَ الجنرال ڤاسبسيان على الإمبراطوريَّة في عام ٦٩ م. أخذَ تيطُس ابنه زمام قيادة القوات في فلسطين وحاصر أورشليم في عام ٧٠ م.

ربما كان اليهود في العاصمة أكثر استعدادًا لو أنهم استغلوا الاضطراب في روما لتعزيز موقفهم وَحَلِّ النزاعات بين المجموعات اليهوديَّة المُتحاربة. بدلًا من ذلك، أجبرهم وصول تيطس مع ثمانين ألف جندي على توحيد صفوفهم للدفاع الأخير عن المدينة.

استمرَ حصارُ المدينة مدة خمسة أشهر. قاتلتْ أورشليم ببطولة ضد الرومان المتقدمين نحوها، مما جعلَ غَزو المدينة بطيئًا. جاءت لحظةٌ مأساويَّة في التاريخ اليهودي في وقت مبكر من شهر أغسطس من عام ٧٠ م، عندما لم تُقَدَّم الذبائح الصباحيَّة والمسائيَّة في الهيكل، أول مرة منذ قرون. حوالي يوم ٢٩ أغسطس، تحت ظروف غير واضحة حتى الآن، أُحرِقَ القُدس ودُمِّرَ الهيكل. حَقَّق هذا نبوءة يسوع ([متى ٢٤: ١، ٢](https://ref.ly/Matt24:1-Matt24:2)؛ [مرقس ١٣: ١، ٢](https://ref.ly/Mark13:1-Mark13:2)؛ [لوقا ١٩: ٤٣، ٤٤](https://ref.ly/Luke19:43-Luke19:44)؛ [٢١: ٥–٧](https://ref.ly/Luke21:5-Luke21:7)). استمرت بعض المقاومة مدة شهر آخر، لكن بحلول نهاية شهر سبتمبر، كان الصراع قد انتهى في المدينة المُدمَّرة. في الإجمال، ربما قُتِلَ مليون يهوديًا وأُسِر ٩٠٠ ألف شخصًا في أثناء الثورة.

*انظر أيضًا* إسرائيل، تاريخ؛ أورشليم؛ اليهوديَّة.

* **Associated Passages:** ACT 12:1–ACT 12:25; MAT 24:1–MAT 24:2; MRK 13:1–MRK 13:2; LUK 19:43–LUK 19:44; LUK 21:5–LUK 21:7
* **Associated Articles:** تاريخ إسرائيل (ID: `232582@TyndaleBibleDictionary`); أورشليم (ID: `335326@TyndaleBibleDictionary`); اليهودية (ID: `124526@TyndaleBibleDictionary`)

