# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## الخزف - الأواني الخَزَفِيَّة (id: 443963)

الخزف \- الأواني ال**خَزَفِيَّة**
=================================

صناعة الأواني الفخارية والخزفية.

تاريخها وتطورها
---------------

صُنع أول إناء خزفي يدويًا، وكان يتشكّل حسب القالب المطلوب ثم يُجفف في الشمس. وما من مخطوطات تصف عمل الخزاف القديم ومكانته أو مكانتها في المجتمع، بالرغم من أن جدران المقابر والقصور في مِصْر تَزخَر بصور الخزّافين في أثناء العمل، ويمكننا تعلّم الكثير منها بملاحظة الأنشطة المصورة على الجدران. ويُعتَقَد أن الخزّافين الأولين كانوا من النساء اللواتي، بسبب حاجتهن، أنتجن أواني لتحضير الطعام، في حين كان الرجال يخرجون سعيًا لتوفير الطعام. ويبدو أن هذا النمط لا يزال سائدًا في أماكن مثل أفريقيا، والأناضول، وكردستان، والجنوب الغربي من الولايات المتحدة. ثم في النهاية، أصبحت صناعة الفَخَّار حرفة قاصرة على ما يبدو على بعض أناس محددين داخل قرية كبيرة، **و**أحيانا كثيرة كان يعمل بها بعض الحرفيين المتجوُّلين الذين ينتقلون من قرية إلى أخرى لصُنع الفَخَّار لتلبية متطلبات القرية ثم يرحلون.

كان الاكتشاف الذي نقل صناعة الفَخَّار من مجرد نشاط متقطع وعابرتقوم به ربة المنزل من حين لآخر إلى حرفة دائمة هو اختراع دُّولَاب (عجلة) الفَخَّاري. ثم أن سرعة إنتاج الأواني نقلت الحرفة إلى صناعة وفي النهاية صارت مهنة للرجال في المقام الأول، هذا بالرغم من وجود أدلة على استمرارية بعض الناس في صنع بعض الأواني في المنزل (من المفترض أنهم من النساء). وقبل وجود دُّولَاب (عجلة) الفَخَّاري، كانت تقنيات صنع الأواني التي تتمثل في وضع لفائف من الطين، واحدة فوق الأخرى، هي الطريقة السائدة المستخدمة، لاسيّما عند صنع الأواني الكبرى. وأول دُّولَاب (عجلة) للفَخَّار عُثِر عليه \-في أثناء أعمال الحفروالتنقيب في الأراضي المذكورة في الكتاب المقدس\-كان موجودًا في مدينة أور في سومر حوالي عام 3500 إلى 3000 قبل الميلاد، ومن الجائز أنه قد تطور في المستوطنات الحضرية الناشئة بسبب وجود سوق أكبر للفخَّار. ويتحدث إرميا عن بَيت الفَخَّاري في القرن السادس قبل الميلاد فيقول: "فَنَزَلْتُ إِلَى بَيْتِ ٱلْفَخَّارِيِّ، وَإِذَا هُوَ يَصْنَعُ عَمَلًا عَلَى ٱلدُّولَابِ. فَفَسَدَ ٱلْوِعَاءُ ٱلَّذِي كَانَ يَصْنَعُهُ مِنَ ٱلطِّينِ بِيَدِ ٱلْفَخَّارِيِّ، فَعَادَ وَعَمِلَهُ وِعَاءً آخَرَ كَمَا حَسُنَ فِي عَيْنَيِ ٱلْفَخَّارِيِّ أَنْ يَصْنَعَهُ." ([إرميا 18: 3–4](https://ref.ly/Jer18:3-Jer18:4)). وثمّة أدلة في اليونان على وجود ورش كبيرة لصناعة الفَخَّار في العصر الكلاسيكي اليوناني كان يشتغل بها أكثر من 50 عاملًا.

يجب أن يدور الطين على الأقل 100 لفّة في الدقيقة على الدُّولَاب (العجلة) لخلق القوة الطاردة المركزية اللازمة لـ "تشكيل" الوعاء. وقد صُنعت أقدم العجلات من حجرين، أحدهما سفلي به تجويف في الوَسَط، والآخر علوي به بروز يتناسب مع التجويف السفلي، مما يسمح بتدوير الحجر العلوي. ومما لا شك فيه أن عملية تدوير الحجر العلوي، بالإضافة إلى لوح أكبر مُتصل به حيث يستقر الوعاء، كانت تتم بواسطة أحد مبتدئي الحرفة. وبحلول العصر الهِلِنستي (اليوناني)، وبعد عام 300 قبل الميلاد أُخترع دُّولَابِ ذي مسند قدم. 

ومن التقنيات الأُخرى التي كانت تُستخدم في صناعة الفَخَّار القديم هي القالب. حيث كانت القوالب تُنحت من الحجر الناعم أو تُصنع من الطين لكي تُستخدم في إنتاج كميات كبيرة من نفس نوع الوعاء. وقد كان استخدام قوالب المصابيح شائع إلى حد كبير مثلما يظهر في متاحف منطقة الشرق الأوسط في كلِ من العصرين الهلنستي والروماني. كما كانت السُّرج (المصابيح) الزيتية الصغيرة تُصنع من جُزأيْنباستخدام القوالب، نصف علوي ونصف سفلي، ثم تُلحم معًا قبل عملية خَبْز الخَزَفبالنار. ثم أن المصابيح الهيرودية (نسبة إلى هيرودس) كانت لها فوهات مفلطحة وكانت تتشكل بمعزل عن الجُزأيْن الآخرين.

إن كَمّيَّة التنوع في كلٍ من حجم الفَخَّار القديم وشَكلهُ مذهلة. وكان بأي منزل قديم عادي أوعية كبيرة مثل (القوارير والخوابي) لحفظ السوائل كالنبيذ أو الماء. كانت هذه الأوعية مدببة من الأسفل ومصممة في الأصل لتستند على الجزء المنحدر من هيكل السفينة في أثناء نقلها. وفي منازل عامة النا ، كانت تُثَبَت جزئيًا في الأرض وتستند إلى الحائط. أما في حانات بومبي وهيركولانيوم (مُدن رومانية قديمة)، فقد كانت القوارير تُخزن في أرفف خشبية. وكانت الجرار الكبيرة ذات الفوهات المفتوحة تُدفن جزئيًا في الأرض للحفاظ على برودة السائل الموجود فيها. كما كان من الممكن حفظ الحبوب من أنواع مختلفة في هذه الجرار، وكان بعضها يبلغ ارتفاعه أربع أقدام (1\.2 متر) وعرضه ثلاث أقدام (0\.9 متر). وكان يشيع استخدام الدوارق الصغيرة التي تسع ربع جالون (0\.9 لتر) أو أكثر. وكانت الأباريق الكُرَوِيّةتُستخدم لتقديم النبيذ، وكان لها فوهات تمنع انسكاب السائل الثمين. كما كانت القِرَب المُستديرة، ذات المقابض على كلَا الكتفين، تُستخدم لحمل الماء في السفر. وكانت الأقداح والأطباق شائعة بأحجام وأعماق مختلفة في المنازل القديمة. وأيضًا كانت الأوعية ذات الفوهات الكبيرة المعروفة باسم الكراتير (الباطِيَة النَّاجُود) تُستخدم للشرب. وكان الطهي يتم في طناجر متوسطة الحجم (تتسع لحوالي جالون واحد، أو 3\.8 لتر) وكانت قيعانها مستديرة لتستقر بسهولة على النار أو في مكان محفور في الأرض بعد إخراجها من النار. كما كان لها يدان دائريتان، مما سمح بتعليقها فوق النار.

كانت الأواني في ٱلعصر الكلاسيكي اليوناني تُزين بوصف حي للدين والجنس والحرب والحياة المجتمعية. واشتملت الأواني من الحضارات المينوية (المينوسية) والموكيانية فيمَا مضى على رسوم جميلة في شكل نباتات وحيوانات وحياة بحرية بالإضافة إلى تصاميم هندسية. ومنذ أقدم العصور في الشْرِقِ الأوسط، كان هناك تنويعًا في التصاميم باستخدام درجات من ألوان الطلاء الداكن والفاتح، الذي كان يُطلى على الأواني أو يُسكب عليها بشكل عشوائي.

صناعة الفَخَّار في الكتاب المقدس
--------------------------------

توجد الكثير من الإشارات إلى الخزاف وعمله في الكتاب المقدس. وفيما يلي نماذج لذلك: "أَمَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَصْنَعَ بِكُمْ كَهَذَا ٱلْفَخَّارِيِّ يَا بَيْتَ إِسْرَائِيلَ، يَقُولُ ٱلرَّبُّ؟ هُوَذَا كَٱلطِّينِ بِيَدِ ٱلْفَخَّارِيِّ أَنْتُمْ هَكَذَا بِيَدِي يَا بَيْتَ إِسْرَائِيلَ" ([إرميا 18: 6](https://ref.ly/Jer18:6))؛ "وَٱلْآنَ يَارَبُّ أَنْتَ أَبُونَا. نَحْنُ ٱلطِّينُ وَأَنْتَ جَابِلُنَا، وَكُلُّنَا عَمَلُ يَدَيْكَ" ([إشعياء 64: 8](https://ref.ly/Isa64:8)). وفي قصة الخلق يُصوَّر ٱلله بصفته خزافًا جَبَلَ آدَمَ من الأرض ([تكوين 2:7](https://ref.ly/Gen2:7)). ويُبرهن بولِس على سيادة الله المطلقة في اختيار إِسْرَائِيلَ في ([رومية 9:20–21](https://ref.ly/Rom9:20-Rom9:21)) بسرد مثال توضيحي استخدمه إِشَعْيَاء ([إشعياء 45: 9](https://ref.ly/Isa45:9)) عن إناء يُخَاصِم جَابِلَهُ (خزّافه): "وَيْلٌ لِمَنْ يُخَاصِمُ جَابِلَهُ. خَزَفٌ بَيْنَ أَخْزَافِ ٱلْأَرْضِ. هَلْ يَقُولُ ٱلطِّينُ لِجَابِلِهِ: مَاذَا تَصْنَعُ؟ أَوْ يَقُولُ: عَمَلُكَ لَيْسَ لَهُ يَدَانِ؟"

تنبأ إِرْمِيَا بشكل تصويري عن دمار أورشَلِيم باستخدام الإشارة إلى كسر وعاء الخزاف إلى قطع كثيرة إلى درجة يستحيل إصلاحها ثانية ([إرميا 19:11](https://ref.ly/Jer19:11)). وكان اليهود، في وقت الدمار، ورغم قيمتهم الثمينة في عيني ٱللهِ، "حُسِبُوا أَبَارِيقَ خَزَفٍ" ([مراثي إرميا 4:2](https://ref.ly/Lam4:2))— وهو تعبير عن ضعفهم البشري؛ إذ يُمكن كسرهم وتدميرهم بسهولة.

وفي العالم القديم، كان الوعاء الفخاري المكسور عديم القيمة حتى أن كِسَر الفَخَّار كانت تُكنس جانبًا أو تُلقى من النافذة ويُصنع عوضًا عنها وعاءً جديدًا. وكانت فنون صناعة الفَخَّار معروفة على نطاق واسع، وتوافرت الأوعية بسهولة وبسعر رخيص. ولم يكن الناس عادةً ينقلون أوعيتهم عندما يرتحلون. فقد كان من الأسهل صنع أوعية جديدة أو شراء غيرها بدلًا من محاولة حملها معهم، لاسيّما الأوعية الأكبر في الحجم. ومع ذلك، لم تكن القطع المكسورة بلا فائدة. فقد استخدم أَيّوب شَقَفَة ليحك بها إفرازات جروحه ([أيوب 2:8](https://ref.ly/Job2:8)). وبعد ذلك بوقت طويل، استُخدِمَت الشُقَف (قطع الفَخَّار المكسورة) لكتابة الملاحظات عليها وكانت تُسمى الأوستراكا (شَقَفَة من الفَخَّار كانت تستخدم في الكتابة). وتحدث كاتب المزمور عن قوته كأنها جفت كقطعة فَخَّار مكسورة "يَبِسَتْ مِثْلَ شَقْفَةٍ قُوَّتِي، وَلَصِقَ لِسَانِي بِحَنَكِي، وَإِلَى تُرَابِ ٱلْمَوْتِ تَضَعُنِي"([مزمور 22:15](https://ref.ly/Ps22:15))— إشارة منه إلى نقص الرطوبة في وعاء خزف جاف مشويّ بالنار. كما تُوصف الهزيمة النهائية للأمم الوثنية متعددة الآلهة وعبدة الأصنام بأنها أوعية من فَخَّار ستتحطم على الأرض وتتكسر إلى قطع على أيدي الأبرار ([مزمور 2:9](https://ref.ly/Ps2:9)؛ [رؤيا 2:27](https://ref.ly/Rev2:27)).

*انظر أيضًا* علم الآثار والكتاب المقدس؛ الطوب، أفران الطوب (قمائن القِرميد)؛ النقوش.

* **Associated Passages:** GEN 2:7; JOB 2:8; PSA 2:9; PSA 22:15; ISA 45:9; ISA 64:8; JER 18:6; JER 19:11; LAM 4:2; REV 2:27; JER 18:3–JER 18:4; ROM 9:20–ROM 9:21
* **Associated Articles:** علم الآثار والكتاب المقدس (ID: `443571@TyndaleBibleDictionary`); طوب، فرن الطوب (ID: `490288@TyndaleBibleDictionary`); نقوش (ID: `331853@TyndaleBibleDictionary`)

