# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## القانون المدني والعدالة (id: 510018)

القانون المدني والعدالة
=======================

يتعامل القانون المدني مع النزاعات الخاصة بين الأفراد، مثل تلك المتعلقة بالديون أو الطلاق أو الميراث أو العلاقات الأخرى. من ناحية أخرى، يتعامل القانون الجنائي مع الجرائم مثل القتل أو الخيانة أو السرقة. وفي القضايا المدنية، يجب على الطرف المُدان تعويض الضحية تعويضًا مناسبًا.

يختلف هذا التمييز بين القانون المدني والجنائي اختلافًا كبيرًا عن الفكر الكتابي. كانت أغلب الجرائم تُعالَج عن طريق الادِّعاء الخاص. إذا قُتل شخصًا ما، كان أقاربه مسؤولين عن قتل القاتل أو مطاردته إلى أقرب مدينة ملجأ لإجراء محاكمة.

في إِسْرَائِيل، كانت جميع الجرائم ذات بُعد ديني: لم تكُن السرقة أو الزنا جريمة ضد الجار بل أيضًا خطيئة ضد ٱللهِ. بمعنى توقُّع أن يُروَّع كل إسرائيلي من سلوك كهذا ويرغب في معاقبة المُذنِب. إذا استمرت هذه الأفعال، فقد يتدخل ٱلله لمعاقبة الفرد أو عائلته أو حتى الأمة بِرُمَّتها. جعل هذا الجانب الديني كل مخالفة كالجريمة، مع أنَّ معظم المُحاكمات تُركت للأفراد.

*انظر أيضًا* المحاكم والمحاكمات؛ القانون الجنائي والعقوبات؛ القوانين الغذائية؛ الطلاق؛ طلاق؛ شهادة؛ حمورابي، مدونة قوانين؛ قانون، المفهوم الكتابي لـ؛ اللاويين، سِفر؛ الزواج، عادات الزواج; الوصايا، العشر.

* **Associated Articles:** The Ten Commandments (ID: `335225@TyndaleBibleDictionary`); المَحاكم والمُحاكمات (ID: `232562@TyndaleBibleDictionary`); كتاب طلاق* (ID: `159111@TyndaleBibleDictionary`); الطلاق (ID: `159112@TyndaleBibleDictionary`); الناموس الجنائي والعقوبة (ID: `331787@TyndaleBibleDictionary`); شرائع النظام الغذائي (ID: `331798@TyndaleBibleDictionary`); ناموسأو شريعة، مفهوم كتابي (ID: `125375@TyndaleBibleDictionary`); حمورابي، شريعة (ID: `490413@TyndaleBibleDictionary`); سفر اللاويين (ID: `490513@TyndaleBibleDictionary`); زواج، عادات الزواج (ID: `159151@TyndaleBibleDictionary`)

