# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ألكسندرا (id: 509340)

ألكسندرا
========

زوجة أول ملِك حشموني، أَرِسْتوبولوس، الذي حكم من 104 إلى 103 قبل الميلاد. بعد وفاته، تزوجَّت من أخيه ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس، الذي كان ملكًا من 103 إلى 76 قبل الميلاد. كان زواجهما على الأرجح تقليدَ "الزواج بأرملة الأخ" (عادة يهودية حيث يتزوج الرجُل أرملة أخيه المتوفى في ظل ظروف معينة).

عندما توفي جانيوس، أصبحت سَالومَة ألكسندرا ملِكة وفقًا لوصية ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس. كانت المرأة اليهودية الوحيدة التي حكَمت كملِكة في يَهوذَا، باستثناء المُغتصِبة عَثَلْيَا، التي كانت ملِكة من 841 إلى 835 قبل الميلاد.

قبل وفاته، أخبرها جانيوس أن تصنع سلامًا مع الفريسيين الذين حاربوه (وهي مجموعة دينية يهودية). اتَّبعت سَالومَة هذه النصيحة وساعد في ذلك أنَّ شقيقها، سِمْعَان بَيْنَ شيتاخ، كان زعيمًا فريسيًا معروفًا.

حكمت سَالومَة ألكسندرا مدة تقارب 10 سنوات، من 76 إلى 67 قبل الميلاد. كانت حِقْبَة سلام تمكَّن خلالها الفريسيون من اكتساب قوة كبيرة. سُمح للفريسيين بالانضمام إلى السنهدرين (المجلس اليهودي الأعلى) للمرة الأولى. بحلول زمن ٱلْمَسِيحِ، أصبح الفريسيون أقوياء بمقدار قوة الصدوقيين في السنهدرين إلى حدٍ بعيد.

*انظر* الحشمونيين.

* **Associated Articles:** حشمونيون (ID: `510672@TyndaleBibleDictionary`)

