# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## العقاب (id: 443967)

العقاب
======

تعمّد إلحاق الأذى أو الضرر من شخص ذي سلطة بآخر ارتكب إساءة أو جُرم، ومن أشكال العقاب (فقدان الحرية، أو خسارة المال). وليس من عقاب دون وجود طرفين، أحدهما ذي سُلطة، والآخر مذنب.

يرى البعض أن العقاب مبرر إذا كان من شأنه أن يردع الجاني (وغيره من الجناة المحتملين) من ارتكاب الجرائم في المستقبل، أو إذا ما أصبح أداة للإصلاح والتقويم. وهذا يعني أن العقاب سيأتي بثمر على الجاني فلا ينوي ارتكاب جرائم أخرى فيمَا بعد. أما إذا لم يُصلح العقاب من الجاني أو يُردعه، فلا مبرر له\- وهكذا يزعمون. 

ويرى آخرونأن المذنب يجب أن يُعاقب لا لسبب سوى أنه مذنب بالفعل ليس أكثر. والاحتكام هنا يكون إما إلى القَانُون الإلهي الأخلاقي أو إلى بعض المبادئ المجردة للعدالة. ولا يجب الخلط بين هذا المنظور، الذي يُسمى مفهوم الجزاء (العقاب\- الاقتصاص)، والتعطش المجرد للدماء أو الرغبة في الانتقام غير المبررة التي غالبًا ما تجسد الأنانية الشديدة.

كلا المفهومين العامَّيِن، مفهوم الردع/والإصلاح من جهة ومفهوم الجزاء (العقاب\- الاقتصاص) من جهة أخرى، يواجهان مُعضلة في تحديد درجة العقوبة التي يجب أن تُفرض في بعض حالات معينة. ومن الواضح أنه يمكن ردع الناس عن ارتكاب مخالفات بسيطة عن طريق فرض عقوبات شديدة أو بالتهديد بخطورتها. أما في حالة الجزاء (العقاب\-الاقتصاص)، قد لا تتناسب العقوبة تمامًا مع قدر الجريمة سوى في حالات نادرة نسبيًا.

وبحسب الكتاب المقدس، فلا يُمكن فهم موت ٱلْمَسِيحِ إلا من مفهوم الجزاء (العقاب\-الاقتصاص)، فقد كان موته ذبيحة بدلية عقابية وكفارية بالإنابة عن البشر يقدمها لأبيه لتحقيق العدالة الإلهية. إن موت ٱلْمَسِيحِ يمحو إثم الخطاة بتحقيقه للعدالة الإلهية ([رومية 5:8](https://ref.ly/Rom5:8)؛ [غلاطية 3: 13](https://ref.ly/Gal3:13)).

نظرًا لطابع القصاص الذي اتسم به موت ٱلْمَسِيحِ، فهذا لا يعطي المؤمنين الحق بالتمسك دائمًا بعدم فاعلية القصاص في تحقيق العقاب. لكن السؤال الذي يفرض نفسه إلى أي مدى يعبّر منهج العقاب عن حدّ القصاص المطلوب في يومنا هذا. ولتأييد الرأي القائل إن منهج العقاب لابد أن يتسم بالاقتصاص، فثمة بعض آراء مطروحة: (1\) توجد تعاليم كتابية صريحة بشأن عقوبة الإعدام "سَافِكُ دَمِ ٱلْإِنْسَانِ بِٱلْإِنْسَانِ يُسْفَكُ دَمُهُ. لِأَنَّ ٱللهَ عَلَى صُورَتِهِ عَمِلَ ٱلْإِنْسَانَ." ([التكوين 9:5–6](https://ref.ly/Gen9:5-Gen9:6))، وهذا الأمر الإلهي ليس من الأوامر الأخلاقية ولا الطقسية التي أُبطِلَت في ٱلْمَسِيحِ. ويقترن هذا أيضًا بوصف العهد الجديد للسُلطان القائم بأنه حامل السيف، وخادم ٱللهِ للانتقام "لِأَنَّهُ خَادِمُ ٱللهِ لِلصَّلَاحِ! وَلَكِنْ إِنْ فَعَلْتَ ٱلشَّرَّ فَخَفْ، لِأَنَّهُ لَا يَحْمِلُ ٱلسَّيْفَ عَبَثًا، إِذْ هُوَ خَادِمُ ٱللهِ، مُنْتَقِمٌ لِلْغَضَبِ مِنَ ٱلَّذِي يَفْعَلُ ٱلشَّرَّ" ([رومية 13: 1–5](https://ref.ly/Rom13:1-Rom13:5)). (2\) إلى جانب هذه الحُجَج الكتابية الصريحة، يمكن دعم هذا الرأي بدرجة كبيرة بالاستناد إلى مبادئ العدالة، وعلى وجه التحديد إلى الاعتبار الهام بأن الجزاء (القصاص) يمكن أن يكون مانعًا لتعسف الحكومات واستبدادها لأنه يضع حدودًا واضحة ومحددة لسلطة الدولة عند معاقبة الجناة. فعلى سبيل المثال، لا يمكنها احتجاز فرد إلى أجل غير مسمى من أجل "فحصه ومعالجة سلوكه" أو لإصدار أمر بعمليات انتقامية شرسة ضده. وجهة النظر هذه للعقاب إنما تؤكد على مسؤولية الفرد، وتفترض حريته أيضًا إلى أن يتبرهن ارتكابه جرمًا ما، ومن ثم تؤكد هذه النظرة على إمكانية التنبؤ بالعلاقات الإنسانية. والحجة بأن عقوبة الإعدام لا تؤدي إلا إلى تفاقم الجريمة الأصلية تنطبق أيضًا على جميع العقوبات الأخرى.

وفي مقابل هذه الحجج المؤيدة للقصاص هناك تلك الحُجَّج التي تستند إلى الاعتبارات النفعية التي تستند إلى عدم فرض العقاب ألا إن كان سيُحقق تطبيقه نفعًا أكبر من عدم تطبيقه. إلى تلك إضافةً، هناك حُجَّة مفادها أنه لما كانت البشرية إخاء، فلا يمكن لأي شخص أو جماعة أن يكون له/ لها الحق في معاقبة الآخَر. ويبدو أن الحُجَّة الأولى تسمح بالعقاب بلا حدود (شريطة أن يؤدي ذلك إلى تحقيق نفعًا أكبر)، في حين يبدو أن الحُجَّة الثانية تتعارض مع السُلطة من أي نوع لحساب الأشرار الخطاة، ولكل معرّض للوقع في خطأ. 

ويتبقى أمر أخير يتعلق بنوع العقوبة التي سيُسمَح بها في المنظومة العقابية. ففي القرون السالفة، كان الكثير من الجناة يشنقون أو يُسحلون، أو ينشرون لأربعة أجزاء، أو تُكسر عظامهم على عجلة كسر عظام، أو قطع أطرافهم أو آذانهم أو ألسنتهم عقوبة على جرائم غالبًا ما تكون تافهة. وينظر معظم الناس اليوم إلى مثل هذه العقوبات على أنها عقوبات وحشية بربرية ومهينة بطبيعتها للفرد. ويتضح هنا وجود عنصر النسبية. فربما نتجادل مثلًا بأن بعض أنواع العقوبة البدنية أقل وطأه في مهانتها من عقوبة أخرى حديثة كالحبس مع مجرمين آخرين في ظروف قذرة.

وفي نهاية المطاف، يُعلمنا الكتاب المقدس أن الحُكم على جميع الناس بوجه عام الذي يعقبه موت، سيكون حُكمًا باتًا يحمل قصاصًا، ونابعًا من حكمة الله المعصومة، وعدله ورحمته.

*انظر أيضًا* القانون الجنائي والعقوبات.

* **Associated Passages:** ROM 5:8; GAL 3:13; GEN 9:5–GEN 9:6; ROM 13:1–ROM 13:5
* **Associated Articles:** الناموس الجنائي والعقوبة (ID: `331787@TyndaleBibleDictionary`)

