# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## العُمْلَات المعدنيَّة (id: 201464)

العُمْلَات المعدنيَّة
=====================

قِطَع معدنيَّة مستخدمة ومقبولة كوسيلة للتَّبَادُل. تتمتَّع العُمْلَة المعدنيَّة بوزن مُحَدَّد وتحمل علامة تَحَقُّقٍ ما لتسهيل قابليَّة التَّعَرُّف عليها. أشارت كلمة "coin (عُمْلَة معدنيَّة)" في الأصل إلى سِكَّة أو طَابَع (اسْطَمْبَة) على شكل إِسفِين يُستَخدَم لـ "ضَرْبِ" الفراغ المعدني. رُبَّما تَمَّ سَكُّ أوَّل عُمْلَات معدنيَّة في أواخر القرن الثامن ق.م.

نظرة عامَّة تمهيديَّة

• أقدم العُمْلَات المعدنيَّة في فلسطين

• العُمْلَات المعدنيَّة من عهد المكابيِّين إلى عهد هِيرُودُسَ أغريباس الأوَّل

• العُمْلَات المعدنيَّة الرومانيَّة في زَمَن العهد الجديد

أقدم العُمْلَات المعدنيَّة في فلسطين
------------------------------------

لم تُصبِح عُمْلَةٌ معدنيَّةٌ رسميَّةٌ برعاية الحكومة مُتَدَاوَلَة في فلسطين إلَّا في عهد دَارِيُوسَ الكبير (دَارِيُوس الأوَّل مَلِك فارس، 521–486 ق.م). كانت هذه العُمْلَات المعدنيَّة الأقدم هي دَارِيكات (من الدَّارِيك الفارسي) ذهبيَّة بيضاويَّة الشكل إلى جانب بعض العُمْلَات المعدنيَّة الفضيَّة.

"دْرَام Dram" هو مُصطَلَح آخر للدَّارِيك الذهبي الفارسي، ويَرِد ذِكْره في [عزرا 2: 68–69](https://ref.ly/Ezra2:68-Ezra2:69) (نُسخَة المَلِك چيمس الإنجليزيَّة)، حيث قدَّمَتْ قافلة زَرُبَّابِلَ دَارِيكات ذهبيَّة تَبلُغ قيمتها 30 ألف دولار لإعادة بناء الهيكل. يُمَثِّل هذا المقطع أوَّل ذِكْر لعُمْلَةٍ معدنيَّة فِعْلِيَّة في الكتاب المقدَّس.

في نفس الوقت تقريبًا الذي أصبحت فيه العُمْلَات المعدنيَّة الفارسيَّة مُتَدَاوَلَة في فلسطين، بدأت التترادراخما (أربع دراخمات أو دَرَاهِم) الفضيَّة الأثينيَّة ذات الشعبيَّة الواسعة تَجِد طريقها إلى المراكز التجاريَّة للسواحل الفينيقيَّة والإسرائيليَّة والفلسطينيَّة، وقد عثر عليها عُلَمَاء الآثار في كنوز في جميع أنحاء منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط، واستمرَّ استخدامها خلال الحِقْبَة الفارسيَّة، والتي دامت حتَّى غَزو الإسكندر الأكبر للإمبراطوريَّة الفارسيَّة بين عَامَيْ 334–330 ق.م. كانت هذه العُمْلَة المعدنيَّة سميكة وثقيلة المظهر، لكن لكَوْنِها مصنوعة من الفِضَّة عالية الجودة؛ كان الطلب عليها كبيرًا في التجارة الدوليَّة. من المُرَجَّح أنَّ التُّجَّار اليونانيِّين وجدوا أنَّ بإمكانهم الحصول على أكثر الواردات الآسيويَّة المرغوبة مقابل ذلك الشكل المُحَدَّد من العُملَة.

الدِّيدراخما (الدراخمان أو الدِّرْهَمَان) الفضِّيَّة، أو نصف الدراخما، الشائعة الاستخدام في الإمبراطوريَّة اليونانيَّة منذ القرن الرابع قبل الميلاد، استمرَّت خلال العصر الروماني. بعد فتوحات الإسكندر، بالطبع، اسْتُخْدِمَت العُمْلَات المعدنيَّة اليونانيَّة في جميع أنحاء الإمبراطوريَّة المقدونيَّة من يوغوسلافيا الحاليَّة إلى باكستان، ومن شِبْه المُؤَكَّد أنَّها اسْتُعْمِلَتْ لأغراض تجاريَّة في اليهوديَّة، على سبيل المثال.

استمرَّت شواقل المراكز التجاريَّة الفينيقيَّة المُتَمَثِّلَة في صُورَ وَصَيْدَاءَ، والتي كانت قد ساهمت بشكلٍ كبير في المعروض النقدي في الحِقبَة الفارسيَّة، مقبولة في اليهوديَّة حتَّى بعد فَتْح الإسكندر الأكبر. كان أحد الأمور النموذجيَّة بالنسبة لصَيْدَاء شاقلًا فِضِّيًّا يُصَوِّر أبراج وأسوار ميناء صَيْدَاء، مع سفينةٍ راسيةٍ وأَسَدَيْن يَطفِران في المُقَدِّمة. أظهر الشاقل الصُّورِيّ النموذجي الإله بَعْل لابسًا جُبَّةً ومرتديًا إكليلًا، وكان يركب هِيبُوكَامْبُوس (حصان مُجَنَّح بِذَيْل سمكة) على البحر، وتحته سمكة أو دُلْفين، في حين كان على ظَهْر هذه العُمْلَة بومة من النوع المصري مُتَّجِهة نحو اليمين، بالإضافة إلى عصا (صَوْلَجَان) راعٍ ومِذَبَّة، وهُمَا كلاهما شارتان مَلَكِيَّتان في مصر. رُبَّما كان الإِسْتَار (أو التترادراخما) الذي وجده التلميذ بطرس في فم سمكة واستخدمه لدفع ضريبة الهيكل عنه وعن يسوع هو عُمْلَة معدنيَّة صُورِيَّة ([مَتَّى 17: 27](https://ref.ly/Matt17:27)؛ يظهر في ترجمات إنجليزيَّة أخرى للكتاب المقدس باسم "شاقل").

شَكَّلَت الوَزْنَة، والتي كانت تُمَثِّل وزنًا مُعَيَّنًا من الذهب أو الفِضَّة، وسيلة تبادُل شائعة قبل تطوير العُمْلَات المعدنيَّة. خلال الفترة المكابيَّة، أنقذ يوحنَّا هِيرْكَانُوس مدينة أورشليم من الدمار عام 133 ق.م عن طريق دَفْع فِدْيَةٍ من كَنْزٍ عمره 900 سنة مخزون في قبر داود. أُرْسِلَتْ ثلاثة آلاف وَزْنَةٍ من الفِضَّة إلى المَلِك السُّلُوقِيّ، أَنْطِيُوخُس السابع سِيدِيتِس، مقابل وعده بسحب قُوَّاته. الكَنْز الذي نَهَبَه الرومان من الهيكل عام 66 م يُسَجَّل أنَّه يَبلُغ 17 وَزْنَةً. بِوَزَنَات ذهبيَّة، من شأن هذا المبلغ أن يُمَثِّل ما يُعادِل سعر شراء حوالي 15 منزلًا كبيرًا في مدينة غربيَّة حديثة.

العُمْلَات المعدنيَّة من عهد المكابيِّين إلى عهد هِيرُودُسَ أغريباس الأوَّل
---------------------------------------------------------------------------

على الرغم من تَوَلِّي سُلَالَة يهوديَّة أصليَّة حُكْم الأرض المُقَدَّسة، فَقَدْ مَرَّت سَنَوات كثيرة قبل سَكِّ أي عُمْلَات معدنيَّة يهوديَّة مَحَلِّيَّة. من المُرَجَّح أنَّ السُّكَّان واصلوا استخدام العُمْلَات المعدنيَّة الخاصَّة بِصُور ومصر والإمبراطوريَّة السلوقيَّة في معاملاتهم التجاريَّة. كان يُعتَقَد سابقًا أنَّ الشواقل الفضِّيَّة التي تحمل صور الكأس وعنقود الرُّمَّان تعود إلى عهد سمعان المكابي (142–134 ق.م)، إلَّا أنَّ الاكتشافات الأثريَّة الأكثر حداثة تُثبِت أنَّ هذه العُمْلَات المعدنيَّة تعود إلى الثورة اليهوديَّة الأولى (66–70 م).

عندما حان الوقت لإصدار العُمْلَات المعدنيَّة اليهوديَّة الأولى، واجه صُنَّاع السِّكَك (أو الاسْطَمْبَات) عِدَّة مشاكل. لم يَكُنْ هناك أي دار سَكِّ عُمْلَة، ولم يَكُنْ هناك سُكَّان مَحَلِّيُّون مَهَرَة في التصميم أو حَفْر السِّكَك (أو الاسْطَمْبَات). كانت العُمْلَات المعدنيَّة المُتَدَاوَلَة في الشرق الأدنى في ذلك الوقت، والتي تُظهِر درجة عالية من التصميم والحِرفِيَّة، تحمل كُلٌّ منها صورة رأس حاكم أو إله، وكان صُنْع اليهود لِمِثْلِ هذه العُمْلَات المعدنيَّة سيعني مخالفة الوصيَّة الثانية: "لاَ تَصْنَعْ لَكَ تِمْثَالًا مَنْحُوتًا" ([خروج 20: 4](https://ref.ly/Exod20:4)). لم تُضرَب عُمْلَة معدنيَّة في فلسطين تحمل صورة رأس إمبراطور روماني إلَّا بعد فترة طويلة من بداية العصر الروماني.

كانت أقدم العُمْلَات المعدنيَّة للسُّلَالَة الحشمونيَّة (الاسم المَلَكِيّ للمكابيِّين) هي اللِّبْتُون البرونزيّ الصغير (الجمع: لِبْتَا) ليوحنَّا هِيرْكَانُوس الأوَّل (134–104 ق.م)، ابن سمعان المكابي. كان على وجه هذه العُمْلَة المعدنيَّة قَرْنَا وَفْرَةٍ بينهما رُمَّانة، ورَمَزَتْ هذه الصورة إلى الخصوبة التي كان الله قد منح الأرض إيَّاها. أمَّا ظَهْر العُمْلَة فكان يحتوي على نَقْشٍ داخل إكليل من الزهور يقول: "يوحنَّا رئيس الكهنة، ومجتمع اليهود". لقد عُثِر على أعداد كبيرة من اللِّبْتَا البرونزيَّة الصغيرة التي تعود إلى عهد ألكسندر جانيوس، ابن هِيرْكَانُوس الأوَّل. من الواضح أنَّه كان هناك طلب كبير عليها في المعاملات في الهيكل حيث كان الصَّيَارِفَة يُحَوِّلون العُمْلَة الأُمَمِيَّة التي يحملها العابدون الزائرون إلى أموال يهوديَّة أكثر قبولًا. لا شَكَّ أنَّ اللِّبْتَا الحشمونيَّة كانت هي العُمْلَات المعدنيَّة التي بعثرها (أو كَبَّها) يسوع على أرضيَّة دار الأُمَم عندما قَلَبَ مَوَائِدَ الصَّيَارِفَةِ ([مَتَّى 21: 12](https://ref.ly/Matt21:12)؛ [يوحنَّا 2: 15](https://ref.ly/John2:15)). لقد ذَكَرَ يسوع في مناسبة أخرى اللِّبْتُون، أو "الفَلْس"، المصنوع من البرونز أو النحاس، والذي يساوي 1/400 من الشاقل. لقد امتدح عطيَّةَ أرملةٍ مُكَوَّنَةً من فَلْسَيْنِ إلى خِزَانَةِ الهيكل مُعَلِّقًا بأنَّ الأغنياء "مِنْ فَضْلَتِهِمْ أَلْقَوْا. وَأَمَّا هذِهِ فَمِنْ إِعْوَازِهَا أَلْقَتْ كُلَّ مَا عِنْدَهَا، كُلَّ مَعِيشَتِهَا" ([مَرْقُس 12: 44](https://ref.ly/Mark12:44)).

وَصَلَ هِيرُودُس الأوَّل إلى السُّلطَة في اليهوديَّة تحت رعاية ماركوس أنطونيوس، وضَمِنَ ولاء اليهود الموالين للحشمونيِّين بالزواج من مَرْيَمْنة، حفيدة هِيرْكَانُوس الثاني، عام 38 ق.م. أُعْطِيَ هِيرُودُس الحَقَّ في ضَرْب عُمْلَاته المعدنيَّة البرونزيَّة الخاصَّة، لكن بالرغم من الحُرِّيَّة التي كانت لديه في إدخال ابتكارات، الْتَزَمَتْ لِبْتَا هِيرُودُس بالتقليد المُتَّبَع بِدِقَّةٍ كبيرة. حَمَلَت اللِّبْتَا مِرْسَاة مع حروف تعني "لِلْمَلِك هِيرُودُس"، بينما حَمَلَ الظهر قَرْنَي الوَفْرَة وبينهما رُمَّانة (أو خَشْخَاشَة). سَكَّ هِيرُودُس أيضًا عُمْلَة معدنيَّة برونزيَّة كبيرة تحمل ما يبدو أنَّه خوذة مقدونيَّة على الوجه وحامل ثلاثي القوائم نحيف على الظهر، إلى جانب نَقْشٍ باسم هِيرُودُس. من بين التصاميم الأخرى التي استخدمها القمح والنسور وأكاليل الزهور. لم يُصدِر هِيرُودُس أي عُمْلَات معدنيَّة فضِّيَّة، معتمدًا بدلًا من ذلك على الإمدادات المتاحة من العُمْلَات المعدنيَّة الفضِّيَّة من صُور وسُورِيَّة وآسيا الصغرى واليونان وروما.

بعد موت هِيرُودُس عام 4 ق.م، تَوَلَّى ابنه هِيرُودُس أَرْخِيلاَوُس الحُكْم. حَمَلَتْ اللِّبْتَا من هذه الفترة عنقودًا مُعَلَّقًا من العِنَب مع نَقْشٍ يونانيٍّ، وعلى الظهر خوذة مقدونيَّة ذات رِيشَتَيْن كبيرتَيْن. كان العِنَب تلميحًا إلى إسرائيل كَكَرْمَة الرَّبِّ ([إشعياء 5](https://ref.ly/Isa5:1-Isa5:30)).

عندما بدأ هِيرُودُس أنتيباس حُكْمَه، عام 4 ق.م أيضًا، لم يَكُنْ له سُلطَان في اليهوديَّة أو السامرة. وُضِع هذا الجزء من المملكة اليهوديَّة السابقة تحت سيطرة وُلَاة، أو وُكَلَاء، رومان يُعَيِّنهم الإمبراطور نفسه مباشرةً. أشهر وُكَلَاء اليهوديَّة الرومان بالنسبة لنا كان بِيلاَطُس الْبُنْطِيّ (26–36 م). أظهرت عُمْلَاته المعدنيَّة البرونزيَّة بعض الابتكارات الجريئة، فَقَدْ تَضَمَّنَتْ تصاميمه تمثيلات لأدوات مُستَخدَمَة في الديانة الرومانيَّة مثل عَصَا الأَوْغُور/العَائِف (تُشبِه في شكلها عصا الراعي المعقوفة) ومِغْرَفَة مُستَخدَمَة فيما يتعلَّق بالمَرَق المُعَدِّ في الذبائح. حَمَلَ الظَهْر إكليلًا من الزهور يحيط بالتاريخ المَلَكِيّ: 30–31 م. رُبَّما كان اللِّبْتُونَان (الفَلْسَان) المُلْقَيَان في خِزَانَة الهيكل ([لوقا 21: 2](https://ref.ly/Luke21:2)) لِبْتَا أصدرها بِيلاَطُس أو سَلَفه، لكن الأكثر احتمالًا هو أنَّهما كانا اللِّبْتَا الحشمونيَّة لهِيرْكَانُوس أو جانيوس، والتي كانت خالية من أي شائبة للتأثير الروماني الوثني.

واصل هِيرُودُس أغريباس الأوَّل (37–44 م)، حفيد هِيرُودُس الكبير، تقليد العائلة في التَّوَدُّدِ إلى السادة الرومان. لقد عُثِرَ على الكثير من لِبْتَا هِيرُودُس أغريباس، وهي تُظهِر مِظَلَّة مَخْرُوطِيَّة مُهَدَّبَة (رُبَّما ترمز إلى حمايته المَلَكِيَّة لشعب فلسطين) بالإضافة إلى نَقْشٍ يوناني يُبَيِّن مُلْكَهُ، أمَّا الظَّهْر فكان عليه مجموعة مربوطة من ثلاث سنابل قمح وحَمَلَ نَقْشًا بالسَّنَة المَلَكِيَّة.

العُمْلَات المعدنيَّة الرومانيَّة في زَمَن العهد الجديد
-------------------------------------------------------

بدأ تَدَاوُل الآس الروماني حوالي عام 348 ق.م كعُمْلَة معدنيَّة برونزيَّة تحمل شكل حيوان. سُمِّيَت العُمْلَة المعدنيَّة على اسم الوزن الروماني البالغ رَطْلًا واحدًا، والذي يُعادِل 12 أُونْصَةً/أُوقِيَّةً (340 جرامًا) في نظامنا الحديث. في وقت ميلاد المسيح، كان الآس الروماني المسكوك للاستخدام في الولايات الآسيويَّة يحمل رأس الإمبراطور أُوغُسْطُسَ، مع إكليل من الغَارِ على الظَّهْر. سَكَّ الرومان أيضًا كُوَادْرَانْس (رُبْعًا)، أو رُبْع آس، برونزيًّا أصغر.

إحدى العُمْلَات المعدنيَّة البرونزيَّة الأخرى الموجودة ضِمْن العُمْلَات اليونانيَّة والرومانيَّة كانت الأَسَارْيُون، والذي تَمَّ سَكُّه لأوَّل مَرَّة في القرن الأوَّل قبل الميلاد، لكنَّه ظَلَّ مُسْتَخْدَمًا في الفترة المسيحيَّة. طُبِعَ على أحد أنواعه سْفِينْكْس مُجَنَّحٌ، مع أَمْفُورَة على الظَّهْر. لا يزال هناك نقاش حول ما إذا كانت العُمْلَة المعدنيَّة الموصوفة بأنَّها "farthing أو فَارْثِينْغ (أو رُبْع بِنْس)" في نُسخَة المَلِك چيمس الإنجليزيَّة للكتاب المقدس هي في الواقع أَسَارْيُون يوناني أم آس روماني أم كُوَادْرَانْس (رُبْع). يَرِد ذِكْر هذه العُمْلَة المعدنيَّة أربع مَرَّات في العهد الجديد، أشهرها بالنسبة لنا في السؤال: "أَلَيْسَ عُصْفُورَانِ يُبَاعَانِ بِفَلْسٍ؟" (اُنْظُرْ [مَتَّى 5: 26](https://ref.ly/Matt5:26)؛ [10: 29](https://ref.ly/Matt10:29)؛ [مَرْقُس 12: 42](https://ref.ly/Mark12:42)؛ [لوقا 12: 6](https://ref.ly/Luke12:6)، النُّسخَة القياسيَّة المُنَقَّحَة الإنجليزيَّة rsv "بِنْس penny"). لا شَكَّ أنَّ مُتَرجِمِي نُسخَة المَلِك چيمس الإنجليزيَّة قَرَّروا جَعْل العُمْلَة المعدنيَّة تبدو أكثر أُلْفةً لقُرَّائهم من خلال استخدام اسم أصغر عُمْلَة معدنيَّة نحاسيَّة مُتَدَاوَلَة في إنجلترا في ذلك الوقت.

الكلمة المُتَرجَمَة "penny أو بِنْس" في نُسخَة المَلِك چيمس الإنجليزيَّة هي الصيغة اليونانيَّة للـ "دِينَار"، وهو الأجر اليومي العادي للعامل في زمن العهد الجديد. في مَثَل الفَعَلَة في الكَرْم، على سبيل المثال، وافق رَبُّ البيت على دَفْع "بِنْس a penny" لكُلِّ رَجُلٍ مقابل عمل يومه ([مَتَّى 20: 2](https://ref.ly/Matt20:2)، نُسخَة المَلِك چيمس؛ النُّسخَة القياسيَّة المُنَقَّحَة rsv "دينار a denarius")، وكان "بِنْسان two pence" هما المبلغ الذي دَفَعَه السامري الصالح إلى صاحب الفُندُق ([لوقا 10: 35](https://ref.ly/Luke10:35)، نُسخَة المَلِك چيمس). بسبب تأثير الدينار الروماني على العُمْلَة البريطانيَّة؛ مُثِّلَ البِنْس الإنجليزي دائمًا بالحرف الأوَّل من نظيره الروماني.

عندما يُدرَك أنَّ الدينار، أو "البِنْس penny"، هو الأجر اليومي العادي، يُفهَم بشكل أفضل دهشة تلاميذ يسوع عندما كان مُتَوَقَّعًا منهم أن يجدوا طعامًا لـ 5000 شخص. لقد صاحوا قائلين إنَّ طعامًا "بِمِئَتَيْ بِنْسٍ two hundred pennyworth" لن يُطْعِمَ مثل هذا الجَمْع ([يوحنَّا 6: 7](https://ref.ly/John6:7)، نُسخَة المَلِك چيمس)، ومَثَّل هذا المبلغ أجر أكثر من سِتَّة أَشهُر من العمل.

كما هو مُتَوَقَّع، فإنَّ العُمْلَات المعدنيَّة الفضِّيَّة والذهبيَّة المُتَدَاوَلَة في فلسطين خلال زمن المسيح ولبقيَّة القرن الأوَّل الميلادي جاءت من روما في المقام الأوَّل، إلَّا أنَّ العُمْلَات المعدنيَّة الفضِّيَّة الأكبر حجمًا التي يُشار إليها باسم التترادراخما (أو الأربعة دَرَاهِم) أو الإِسْتَار في العهد الجديد جاءت من مصر أو فينيقيا أو أَنْطَاكِيَة. كانت العُمْلَة المعدنيَّة الفضِّيَّة الأكثر ذِكْرًا في العهد الجديد هي الدينار الروماني أو الدراخما (الدِّرْهَم) اليونانيَّة. بالنظر إلى اكتشاف عدد قليل من الدراخمات في الحفريَّات التي يعود تاريخها إلى القرن الأوَّل؛ فمن الممكن أنَّ يكون المُصطَلَح قد استُخْدِمَ في الخطاب الشعبي للإشارة إلى الدينار، والذي كان بِنَفْس حجم الدراخما اليونانيَّة المُتَوَسِّطَة تقريبًا. في الواقع، قليل من المُدُن اليونانيَّة سُمِحَ لها من قِبَل سادتها الرومان بمواصلة سَكِّ الدراخما.

أصدر أُوغُسْطُس قَيْصَر مرسومًا بِأَنْ يُكْتَتَبَ كُلُّ العالم الروماني ([لوقا 2: 1–2](https://ref.ly/Luke2:1-Luke2:2)) في إحصاء على مستوى الإمبراطوريَّة في نفس الوقت تقريبًا الذي وُلِدَ فيه يسوع (6 أو 5 ق.م). خلال فترة حكمه الطويلة (27 ق.م \- 14 م)، أَقَرَّ أُوغُسْطُس تشكيلة كبيرة من الدَّنَانير، وحَمَلَتْ عمومًا هذه الدَّنَانير صورته على وجهها مع النَّقْش: "أُوغُسْطُس، ابن الإله" (أي ابن يوليوس قَيْصَر، والذي كان قد مُنِح مرتبةً إلهيَّة بتصويت مجلس الشيوخ الروماني).

في [مَتَّى 22: 19](https://ref.ly/Matt22:19) طلب يسوع من الذين يحاولون خداعه بسؤال أن يُرُوه عُمْلَة معدنيَّة تُسْتَخْدَم لدَفْع الضريبة الحكوميَّة (مُعَامَلَة الْجِزْيَةِ)، فَسَلَّمُوه دِينَارًا يحمل صورة قَيْصَر والنَّقْش (الكتابة) الخاصَّ به ([مَتَّى 22: 21](https://ref.ly/Matt22:21)). رُبَّما كانت هذه العُمْلَة المعدنيَّة دِينَارًا لأُوغُسْطُس الذي كان قد مات قبل 16 سنة تقريبًا، أو لطِيبَارِيُوسَ (14–37 م) الذي كان على العرش آنذاك. كان مكتوبًا على دينار طِيبَارِيُوسَ الفضِّيّ: "طِيبَارِيُوس قَيْصَر أُوغُسْطُس، ابن أُوغُسْطُس الإله"، أمَّا الظَّهْر فكان عليه كبيرة كهنة الكهنوت الڤِسْتِيّ (نسبةً إلى الإلهة ڤِسْتَا) جالسةً على عرشها المُتَّجِه نحو اليمين وفي يدها مَشْعَلٌ مُشْتَعِلٌ. أشار لَقَب "pontif(ex) maxim(us)" (بُونْتِيفِكْسْ مَاكْسِيمُوسْ أو الحَبْر الأَعْظَم) إلى طِيبَارِيُوس لا إلى الكاهنة.

*اُنْظُرْ أيضًا* المعادن والفِلِزَّات؛ المَال؛ الصَّيْرَف/الصَّرَّاف.

* **Associated Passages:** EXO 20:4; MAT 5:26; MAT 10:29; MAT 17:27; MAT 20:2; MAT 21:12; MAT 22:19; MAT 22:21; MRK 12:42; MRK 12:44; LUK 10:35; LUK 12:6; LUK 21:2; JHN 2:15; JHN 6:7; LUK 2:1–LUK 2:2; EZR 2:68–EZR 2:69; ISA 5:1–ISA 5:30
* **Associated Articles:** المَعادِن والفِلزَّات (ID: `232599@TyndaleBibleDictionary`); صَرَّاف (ID: `124543@TyndaleBibleDictionary`); مال (ID: `443904@TyndaleBibleDictionary`)

