# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## المسلَّة السوداء (id: 509829)

المسلَّة السوداء
================

عمود من الحجر الجيري الأسود يصف النجاحات العسكرية لشَلْمَنصر الثالث من أَشّورَ خلال السنوات الـ 31 الأولى من حكمه. حكم شَلْمَنصَر الثالث من 858 إلى 824 قبل الميلاد.

يبلغ ارتفاع المسلة ستة أقدام ونصف (مترَين) ومصقولة من جميع الجوانب الأربعة. تحتوي على خمسة صفوف من النقوش البارزة السطحية مع كتابات بينها مكتوبة بالخط المسماري. تُظهر الصور الجِزية المدفوعة من خمس جهات من إمبراطورية شَلْمَنْصر.

من الأمور ذات الاهتمام الخاص لطلبة الدراسات الكتابيّة هو الصف الثاني من النقوش البارزة، الذي يظهر الملك يَاهو من مملكة إِسْرَائِيلَ الشِّمالية ([2 ملوك 9–10](https://ref.ly/2Kgs9:1-2Kgs10:36)) ينحني أمام شَلْمَنصر. يرافقه ثلاثة عشر إسرائيليًا يحملون الجِزية. يُظهِر النقش يَاهو مع قوائم الجِزية التي تشمل أوعية فضية وذهبية ومزهريات، وقصدير، وعصا ملكية. هذا النقش هو الصورة المعاصرة الوحيدة لملِك إسرائيلي. يظهر يَاهو مرتديًا عباءة طويلة مُزيَّنة وقُبَّعة ناعمة مُدببة ولِحية قصيرة مستديرة. يعود تاريخ دفعه للجزية إلى عام 841 قبل الميلاد، لكن لا يوجد ذِكر لذلك في الكتاب المقدس.

* **Associated Passages:** 2KI 9:1–2KI 10:36

