# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## المكابيين، الأول والثاني (id: 511375)

المكابيين، الأول والثاني
========================

سِفران من الأسفار القانونية الثانية يغطيان حِقْبَة من تاريخ إِسْرَائِيلَ من 167 قبل الميلاد إلى 100 قبل الميلاد. يعني تعبير "الأسفار القانونية الثانية" أنَّ هذه الأسفار مُدرجة في الكتب المقدسة الكاثوليكية والأرثوذكسية ولكنها ليست في الكتب المقدسة البروتستانتية أو اليهودية.

السِفران مُسميَّان على اسم يَهوذَا المكابي، الذي بدأ الثورة اليهودية ضد روما في عام 166 قبل الميلاد. تكمُن أهمية هذَين السِفرَيْن في أنهما يقدمان روايات تاريخية عن نضالات إِسْرَائِيلَ خلال الحِقْبَة بين مَلَاخِي (آخر سِفر في العهد القديم) وبين زمَن ٱلْمَسِيحِ (6/5 قبل الميلاد–30 ميلادي).

١ مكابيين
---------

مثل سفرَي أخبار الأيام الأول والثاني، كُتب هذا العمل لتسجيل تاريخ "روحي" للأمة. الفرق هو أن سِفر المكابيين الأول يصف حصريًا حِقْبَة المكابيين حتى 100 قبل الميلاد. استخدم المؤلف المجهول بعض المصادر الأدبية الأصيلة، مع احتمالية وجود أجزاء من العمل غير تاريخية.

2 المكابيين
-----------

كُتب هذا الكتاب حوالي 100 قبل الميلاد. يُركز أكثر على اللاهوت مقارنة بـ 1 مكابيين. يسعى 1 مكابيين إلى تقديم سرد موضوعي معقول عن الحشمونيين في حين 2 مكابيين هو ملخص بلاغي لعمل أكبر بكثير حول موضوع العصر المكابي. *انظر* حِقْبَة المكابيين.

* **Associated Articles:** عهد المكابيين (ID: `490525@TyndaleBibleDictionary`)

