# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## اليهودية (id: 124526)

اليهودية
========

ديانة الشعب اليهودي وثقافته منذ بدء فترة ما بعد السبي (538 ق.م) إلى العصر الحديث. إن لفظة "اليهودية" مشتقة من "يهوذا"، اسم مملكة إسرائيل القديمة الجنوبية، في حين أن "يهودي\-Jew" لفظة مختصرة عن "يهود\-Judeans".

فترة الهيكل الثاني (515 ق.م\-70 م)
----------------------------------

### نظرة تاريخية عامة

سقطت مملكة إسرائيل الموحَّدة \-تحت حكم شاول وداود وسليمان\- بعد موت سليمان بفترة وجيزة. تسبب رحبعام ابنه في تمرد عام 930 ق.م من أسباط الشمال العشر ضده بفرضه لضرائب مرتفعة بلا داعٍ ([1 ملوك 12](https://ref.ly/1Kgs12:1-1Kgs12:33)). ومنذ حينها، وانفصلت المملكة إلى مملكة إسرائيل (أو السامرة، المملكة الشمالية) ويهوذا (المَلَكنة الجنوبية). سقطت المملكة الشمالية في أيدي الآشوريين عام 722 ق.م، كما سبي الآلاف من الشعب، وهم في المقام الأول الطبقة العليا، بالقوة وأُخذوا إلى آشور، حيث يفترض أنهم تزاوجوا مع الآشوريين واختفوا من التاريخ. وبقيت مملكة يهوذا دولة مستقلة حتى عام 597 ق.م، عندما خضعت لسيطرة البابليين تحت حكم نبوخذنصَّر. وبتدمير الهيكل في النهاية عام 586 ق.م، نُقِلَ الكثير من الأسرى إلى بابل، إذانًا ببدء السبي الذي استمر لجيلين. وهُزم البابليون على يد كورش الفارسي عام 539 ق.م، وفي السنة التالية أصدر الملك مرسومًا يسمح لجميع المسبيين بالعودة إلى أراضيهم ([2 أخبار الأيام 36: 22–23](https://ref.ly/2Chr36:22-2Chr36:23)؛ [عزرا 1](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:11)). عادت أربع موجات في الأقل من المغتربين اليهود من بلاد ما بين النهرين إلى اليهودية أثناء القرن الذي أعقب مرسوم كورش تحت قيادة قادة مثل شِنْأَصَّرُ وزَرْبَابِل وعزرا ونحميا. لكن، اختار الكثير من اليهود البقاء في أرض سبيهم، بلاد ما بين النهرين. إن تدشين الهيكل الثاني في ربيع عام 515 ق.م اعتُبر النهاية الرسمية للسبي الذي استمر سبعين سنة (إرميا [29: 10](https://ref.ly/Jer29:10))، كما كان نتيجة مباشرة لنبوات حجي وزكريا.

في اليهودية، حكم الشعب اليهودي ولاة ارتقوا إلى مناصبهم بإيعاز من المَلِك الفارسي. كان زَرْبُلَ أحد الحكام الأوائل ([حجي 1: 1](https://ref.ly/Hag1:1)؛ [2: 1–2](https://ref.ly/Hag2:1-Hag2:2))، وهو من نسل داود ([1 أخبار الأيام 3: 10–19](https://ref.ly/1Chr3:10-1Chr3:19)). بطريقة ما يشترك في الحكم مع رئيس الكهنة يَشُوعُ بْنُ يُوصَادَاقَ. كانت فلسطين جزءًا من إحدى المرزبانات (الولايات) العشرين للإمبراطورية الفارسية، التي استمرت من عام 539 إلى 331 ق.م، حتى سقطت في أيدي اليونانيين تحت حكم الإسكندر الأكبر. لا يُعرف الكثير عن التطورات التاريخية في فلسطين أثناء معظم العهد الفارسي. عندما مات الإسكندر عام 323 ق.م، انقسمت إمبراطوريته بين قاداته؛ فأضحت مصر وفلسطين في نصيب بطليموس الأول. بعد معركة بانيون عام 198 ق.م، خضعت فلسطين لحكم الإمبراطورية السلوقية، التي أسَّسها سلوقس الأول، وهو أحد قادة الإسكندر.

احتلت الإمبراطورية السلوقية مساحة كبيرة جدًا من حيث تنوع السكان، امتدت من آسيا الصغرى وفلسطين غربًا إلى حدود الهند شرقًا. أنطيوخوس الرابع (إبيفانيس) اعتلى العرش السلوقي عام 175 ق.م وحاول توحيد إمبراطوريته الشاسعة بإضفاء الطابع اليوناني عليها (أي بإجبار تبنّي اللغة اليونانية وثقافتها). نتيجة لهذه السياسة قُمعَت الثقافات والأديان المحلية، وكانت الدولة اليهودية في فلسطين الأكثر اضطهادًا على الإطلاق. في عام 167 ق.م، دنَّسَ أنطيوخوس الرابع الهيكل في أورشليم بتدشينه للإله الأوليمب زيوس، وذبح خنزيرًا على المذبح، وأتلف لفائف الأسفار المقدسة، ومنع طقس الختان. أثار هذا القمع تمرُّدًا بقيادة كاهن مسن يُدعى متتيا وأبنائه. فدحروا السلوقيين، وأخيرًا عام 164 ق.م، استعاد الهيكل من جديد يهوذا المكَّابِي، (كُنية تعني "المَطرقة")، ابن متتيا. يُحتفل يهذا الانتصار اليهودي كل عام باسم عيد الحانوكا ("التدشين"). حكم يهوذا وإخوته، الذين يدعون مكابيين أو حشمونيين (كان متتيا من بيت حشمون)، ونسلهم اليهوديَّة من عام 164–63 ق.م، حتى سقطت فلسطين في أيدي الجنرال الروماني بومبي. بعد ذلك، بقيت فلسطين إحدى إقطاعيات روما.

كان هيركانوس، حشموني، رئيسًا للكهنة بعد استيلاء الرومان على اليهودية، على الرغم من أن أنتيباتر (الأدومي) كان القوة الحقيقية خلف هيركانوس. كان بنو أنتيباتر، فاسيل واليًا على أورشليم وهيرودس واليًا على الجليل. بناء على اغتيال أنتيباتر عام 43 ق.م، ومن خلال صِلاته في روما، سمَّى هيرودس (الذي سُمي لاحقًا هيرودس الكبير) ملكًا على اليهوديَّة من مجلس الشيوخ الروماني؛ وقد حكم من 37 إلى 4 ق.م. عندما مات، قُسَّمت فلسطين على يد الإمبراطور أوغسطس (27 ق.م\-14 م) ووضعها تحت حكم ثلاثة من أبناء هيرودس: هيرودس أرخيلاوس (ملك اليهودية، وأدومية، والسامرة من 4 ق.م إلى 6 م)، هيرودس أنتيباس (حاكم ربع الجليل وعبر الأردن من 4 ق.م إلى 39 م)، وهيرودس فيلبس (حاكم ربع باتاينا في تراخونيتس، وغيرها من الولايات الصغيرة من 4 ق.م إلى 34 م). وُضِعت هذه الأراضي عمومًا تحت إشراف ولاة رومان بعد موت أبناء هيرودس أو خلعهم من الولاية. لفترة قصيرة (41–44 م)، حكم هيرودس أغريباس الأول، حفيد هيرودس الكبير، المنطقة عينها تقريبًا التي حكمها جده. ولدى موته (الوارد في [أعمال الرُّسُل 12: 20–23](https://ref.ly/Acts12:20-Acts12:23))، وُضِعت أراضيه تحت إشراف ولاة رومان. لقد أثار جشع هؤلاء الولاة وانعدام صلاحيتهم جماعة الشعب اليهودي على التمرد. أدى التمرد اليهودي الفاشل في 66–73 ميلادي إلى تدمير الهيكل الثاني على يد الفيلق الروماني العاشر بقيادة تيطس عام 70 م. قد قمع التمرد تمامًا في 73 م، عندما انتحر أكثر من 900 يهودي تحت الحصار في حصن مسعدة الصحراوي بالقرب من البحر الميت بدلاً من الوقوع في أيادي الرومان. أنهت هذه الوقائع المأساوية نهائيًا العبادة في الهيكل والنظام الكهنوتي في اليهودية.

### التطورات الاجتماعية والدينية

أدى الغزو البابلي لليهودية وتدمير هيكل سليمان عام 586 ق.م إلى تغييرات اجتماعية ودينية مؤثرة في الحياة اليهودية. لقد وجه انتهاء عبادة الهيكل ضربة قوية في قلب الديانة الإسرائيلية، لأن هيكل أورشليم وحده كان المكان الشرعي والمعيَّن إلهيًا لممارسة غالبية شرائع ناموس موسى وفرائضه، وعلى رأسها شريعة الذبيحة. حتى أعياد الصعود إلى أورشليم الثلاثة، السكوت، (المظال)، وبيساخ (الفصح)، وشفوث (الأسابيع) لم يقمها اليهود الأمناء الذين بقوا في اليهودية بعد عام 586 ق.م. عندما اختار الكثير من المسبيين العودة إلى اليهودية، بعد عام 538 ق.م، فضَّل الكثير من المسبيين البقاء في وطنهم الجديد. بالنسبة إلى الذين بقوا في أرض السبي، لم يعد لعبادة الهيكل، حتى عندما أعيد تأسيسها عام 516 ق.م، أهمية في حياتهم الدينية.

أثناء فترة السبي وعقبه، بدأ إرساء مفهوم دخيل وهو المجمع اليهودي (كلمة يونانية تعني "مكان للتجمع"). أصبح المجمع مثالاً شائعًا ونافعًا للجاليات اليهودية خارج فلسطين حتى إنه في القرون التي تلت تدشين الهيكل الثاني انتشر في جميع أنحاء فلسطين، الكثير منها في أورشليم نفسها. بحلول نهاية فترة الهيكل الثاني، كان المجمع قد بدأيقوم بثلاث وظائف مهمة في الحياة اليهودية: كان بمنزلة بيت صلاة، وبيت دراسة، ومكان تجمع. نجد أن عبادة المجمع في القرن الأول الميلادي موضحة في [لوقا 4: 16–30](https://ref.ly/Luke4:16-Luke4:30) و[أعمال الرُّسُل 13: 13–42](https://ref.ly/Acts13:13-Acts13:42). كان تركيز الخدمة على قراءات من التوراة (ناموس موسى)، ثم قراءات من هفتاراه (الأنبياء). ويعقب هذه القراءات عظة من نص كتابي. من الفرائض الأخرى التي تضمنتها عبادة المجمع في القرن الأول الميلادي تلاوة الشيما ("اسمع يا إسرائيل")، وهي مزيج من المقاطع الكتابية لا سيما [تثنية 6: 4–9](https://ref.ly/Deut6:4-Deut6:9)؛ [11: 13–21](https://ref.ly/Deut11:13-Deut11:21) و[عدد 15: 37–41](https://ref.ly/Num15:37-Num15:41)، وشمونة إسريه (التطويبات الثمانية عشر) التي تسمى أعميدة ("قائمة") لأنها تُتلى في وقوف. كما كان اليهود يرتدون أهداب على أرديتهم طاعة [لسفر العدد 15: 38–39](https://ref.ly/Num15:38-Num15:39) ([مَتَّى 23: 5](https://ref.ly/Matt23:5))، ويربطون أحراز على جباههم وأذرعهم اليسرى. الأحراز عبارة عن صُنيدقات تحتوي على مقاطع من الكتاب المقدس تُتلى في صلاة الشيما؛ وقد طبقوها طاعة حرفية لوصية [تثنية 6: 8](https://ref.ly/Deut6:8). اكتشف علماء الآثار أحراز تعود إلى القرن الأول الميلادي في أنقاض مسعدة.

خارج فلسطين، أصبحت بلاد ما بين النهرين ثاني أهم مركز لليهوديَّة. كانت الجالية اليهودية البابلية تُعرَف باسم غَولاه ("السبي")، وكان يُلقب رئيسها ريش غَلوتا (Resh Galuta)، أو إكسيلراخ (Exilarch) (وكلتا اللفظتين تعنيان "قائد السبي"). بحلول نهاية فترة السبي، كان نسل المسبيين الأصليين القدماء قد نسوا اللغة العبرية وتبنَّوا الآرامية \-اللغة الدولية في الشرق الأدنى القديم واللغة الشقيقة للعبرية\- لغتهم الأولى. حتى في فلسطين، كانت الآرامية هي اللغة الأولى في الحديث. وهكذا، عندما كانت تُقرأ أجزاء من الكتاب المقدس في خدمات المجمع باللغة العبرية، لم يكن معظم الحاضرين قادرين على فهم ما يُقرَأ. وقد حُلت هذه المشكلة بتقديم مِتُرجمان (مُترجم) يترجم شفهيًّا أجزاء قصيرة من الكتاب المقدس. في النهاية اختزلت هذه الترجومز ("ترجمات") إلى الكتابة ابتداءً من القرن الثاني الميلادي.

بحلول القرن الأول الميلادي، قُدِّر عدد اليهود في العالم اليوناني الروماني ما بين أربعة إلى سبعة ملايين نسمة، ربما من ثلاثة إلى أربعة أضعاف عدد سكان فلسطين. أصبح اليهود في الأراضي خارج فلسطين يُعرفون مجتمعين باسم الشتات. بعد سيطرة اليونانيين على عالم البحر الأبيض المتوسط ​​من خلال الإسكندر وخلفائه، أصبحت اليونانية اللغة الشائعة في جميع أنحاء هذه المنطقة. مثلما كان يهود بلاد ما بين النهرين يتحدثون الآرامية بدلاً من العبرية، تحدث يهود العالم اليوناني الروماني اليونانية. بحلول منتصف القرن الثالث قبل الميلاد، بدأ اليهود اليونانيون في ترجمة النصوص العبرية إلى اليونانية. إن هذه الترجمة، التي تُسمى السبعينيَّة (وهي تعبير يعني "سبعين"، مستندة إلى سردية تقول إنه ترجمها سبعون باحثًا يهوديًا في آن واحد)، تتضمن أسفارًا في الكتاب المقدس العبري أكثر من الأسفار القانونية التي تعترف بها اليهودية الفلسطينية. مما يعكس التحررية التي اعتنقها اليهود اليونانيون.

خلال القرن الثاني قبل الميلاد، ظهرت معظم الشيع الرئيسة داخل اليهودية الفلسطينية. كانت الهاسيديم ("الأتقياء") أعضاء في منظمة دينية ساعدت الحشمونيين على الثورة ضد السلوقيين ([1 مكابيين 2: 42](https://ref.ly/1Macc2:42)؛ [7: 13](https://ref.ly/1Macc7:13)) لكنها عارضتهم لاحقًا عندما طالبوا بحقوق كهنوتية. ربما يعود أصل كل من الفريسيين والأسينيين إلى هذه الطائفة الدينية. ربما كان الصدوقيون مرتبطين بصادوق، رئيس الكهنة الذي أقامه داود. كان نسل صادوق يُنظر إليهم على أنهم السلالة الكهنوتية الشرعية الوحيدة؛ فقد كانوا مكرسين فوق اللاويين في [حزقيال 40–48](https://ref.ly/Ezek40:1-Ezek48:35). كان الصدوقيون أرستقراطيون أغنياء احتكروا رئاسة الكهنوت. لم يؤمنوا بالملائكة أو الأرواح أو الحياة بعد الموت أو القيامة ([أعمال الرُّسُل 23: 8](https://ref.ly/Acts23:8))، ولم يقبلوا بصحة الناموس الشفوي كما أنشأه الفريسيون. لم يتركوا أي كتابات واختفوا مع تدمير الهيكل في عام 70 م.

ظهر الفريسيون ("المقدسون") لأول مرة في مصادرنا في نهاية القرن الثاني قبل الميلاد وانخرطوا في المقام الأول في الشؤون السياسية. مثَّلوا عامة الشعب ضد الحاكم الحشموني الاستبدادي الإسكندر جانوس (103–76 ق.م)، الذي أعدم مئات من الفريسيين انتقامًا. بحلول القرن الأول الميلادي، بدا أن الفريسيين مهتمون بالكامل بالمسائل الدينية وقد اشتهروا بحفظ الناموس الموسوي بدقة كما فُسر حسب التقليد. على أساس الطهارة الطقسية، فصلوا أنفسهم عن اليهود الآخرين الذين لم يكونوا حرفيين والذين قد ينجسونهم. كان الفريسيون يتنقلون في مجموعات تُدعى هابريم ("جماعات") إذ ينعزلون عن المتهاونين دينيًا. بغيرتهم على البقاء أمناء للناموس الموسوي، أنشأ الفريسيون ناموسًا شفويًا (نُسب لاحقًا خطأ إلى موسى) كان بمنزلة سياج حول التوراة. كان هذا الناموس الشفوي تفسيرًا وإضافة إلى الوصايا الـ613 في الناموس الموسوي؛ في النهاية جُمِّعَت واختزلت في صيغة مكتوبة باسم المِشناه ("تعليم") في أواخر القرن الثاني الميلادي. كان بولس ([أعمال الرُّسُل 22: 3](https://ref.ly/Acts22:3)؛ [23: 6](https://ref.ly/Acts23:6)؛ [26: 5](https://ref.ly/Acts26:5)؛ [فيلبي 3: 5](https://ref.ly/Phil3:5)) والعديد من المسيحيين الأوائل الآخرين ممن تحولوا عن الفريسيَّة ([أعمال الرُّسُل 15: 5](https://ref.ly/Acts15:5)). نجت اليهودية الفريسية من خراب أورشليم في عام 70 م لتشكل اليهودية الربانية (الحاخامية) التي سيطرت على الحياة الدينية اليهودية من القرن الثاني الميلادي إلى العصر الحديث.

كان الأسينيون طائفة دينية أخرى داخل اليهودية تعود أصولها إلى القرن الثاني قبل الميلاد. مثل الفريسيين، كان الأسينيون مهتمين في الأساس بالحفاظ على الطهارة الطقسية بطاعة ناموس موسى. عاش الأسينيون وعملوا في المجتمع اليهودي؛ حاولوا التأثير في الناس من خلال الحياة البسيطة والإيثارية التي اتبعوها. عاش بعض الأسينيين أيضًا في مجتمعاتهم الخاصة، التي كانوا يعودون إليها كل ليلة بعد العمل. ضمت اليهودية الكثير من الشيع الدينية داخلها، وقد أسَّست إحدى هذه الشيع، التي ربما كانت لها صلات غامضة مع الأسينيين، جماعة على الشاطئ الغربي للبحر الميت. كانت هذه المجموعة تعتبر نفسها إسرائيل الحقيقية، وقطنوا البرية على استعداد للزيارة الأخيرة لله بحفظ نفسهم طاهرة من كل دنس. قد اكتُشفت العديد من الوثائق التي كتبها أعضاء هذه الشيعة في كهوف بالقرب من البحر الميت حيث كانت مخفية قبل أن يدمر الرومان المستوطنة. قدمت هذه الوثائق، مخطوطات البحر الميت، معلومات مفصلة عن هذه الشيعة الدينية ومعتقداتها.

كان الغيورون طائفة يهودية أخرى، قد تكون مرتبطة بشيعة السيكاري ("حاملو الخناجر"). ازدهرت هذه المجموعة من النشطاء السياسيين من 6 إلى 66 م. يعتبرون الله وحده صاحب السيادة والسلطان عليهم، وحاولوا الإطاحة بالرومان والذين تعاونوا معهم بوسائل عنفية، سيما الاغتيال. لقد ساعدوا في إثارة الثورة اليهودية في 66–73 م ولاقوا حتفهم في خراب أورشليم في 70 م.

كانت الطبقة الاجتماعية والمكانة في فلسطين القرن الأول الميلادي تحددان وفق شعائر الطهارة الطقسية. ضمت الطبقات العليا أعضاء في المؤسسة الدينية، مثل الصدوقيين والكتبة والفريسيين وكهنة أورشليم. كان السنهدريم هيأة تداولية يُنتقى أعضاؤها من هذه المجموعات. لكل الأغراض العملية لم يكن من طبقة وسطى. كانت الطبقة الدنيا تتكون في المقام الأول من آم ها أريز ("شعب الأرض") \- يهود يجهلون الناموس بسبب عدم تعلمهم ولا يحفظون بدقة الوصايا التي كانوا يألفونها. إن السلوك العدائي الذي كان ينتهجه الفريسيون عمومًا تجاه آم ها أريز ("شعب الأرض") أوضحه [يوحنا في إنجيله 7: 49](https://ref.ly/John7:49): "وَلَكِنَّ هَذَا ٱلشَّعْبَ ٱلَّذِي لَا يَفْهَمُ ٱلنَّامُوسَ هُوَ مَلْعُونٌ". كما حملت فلسطين بطبقات اجتماعية أخرى في القرن الأول، التي تصنف على أنها "منبوذون". كانت هذه الطبقة مؤلفة من السامريين، وجامعي الضرائب، والبغاة، ورعاة الماشية، والبرص والأمم، وربما الأسوأ من كل شيء، اليهود الذين أصبحوا أمميين (على سبيل المثال، الابن الضال في [لوقا 15: 11–32](https://ref.ly/Luke15:11-Luke15:32)). إن شعائر الطهارة كما هي مطبقة عمومًا تمنع أي تواصل اجتماعي بين الطبقات العليا والمنبوذين، كما جعلت الاتصالات مع آم ها أريز ("شعب الأرض") غير مُستحبة بتاتًا. على هذه الخلفية، نستوعب رعب الفريسيين من اختلاط الرب يسوع بالعشارين والخطاة ([مَرقُس 2: 15–17](https://ref.ly/Mark2:15-Mark2:17)).

نتيجة أخرى لهذا المعيار الديني في تحديد الطبقة الاجتماعية والمكانة تتمثل في التوتر القائم بين أورشليم ومناطق ريفية في فلسطين، خاصة الجليل، أثناء القرنين الأخيرين من فترة الهيكل الثاني. كان الذين في أورشليم ينظرون إلى الجليل على أنه المكان الذي يحكمه الجهل بالتوراة ([يوحنَّا 1: 46](https://ref.ly/John1:46)). كانت أورشليم في المقام الأول المركز الديني، والوظيفة الأولى بها خدمة الهيكل. قُدِّر مجموع سكان أورشليم في القرن الأول الميلادي بـ 25000 إلى 40000 نسمة. كان معظمهم إما أرباب حرف وصناعة وإما فعلة رفيون مكرسون لبناء الهيكل وتزينه (كان لا يزال غير مكتمل قبل تدميره؛ انظر [يوحنَّا 2: 20](https://ref.ly/John2:20)) أو كهنة ولاويين مشاركين في الشعائر الكثيرة في الهيكل. على الرغم من أنه كان من المتوقع أن يصعد اليهود إلى أورشليم في كل الأعياد الثلاث السنوية الرئيسة، فكان هذا الشرط صعبًا على فعلة الأرض الفلسطينيين.

علاوة على ذلك، كانت العشور التي أوصى بها ناموس موسى على إنتاج الأرض فحسب، لا على الأجور أو السلع المقايضة. لذلك، تحمَّل المزارعون وطأة هذه الضرائب ومن الطبيعي أن يستاءوا من المكانة المميزة التي تمتع بها الحرفيين والتجار والكهنة في الحضر الذين لم يكونوا مجبرين على تقديم العشور. كان إغواء عدم تقديم عشور إنتاج الأرض كبير جدًا فسقط فيه الكثير من المزارعين. ولم يكن محصولهم غير المعشر عنه كَشِير، وعليه كان يتجنبه أولئك، أمثال الفريسيين، المتشددين دينيًا. بالإضافة إلى العشور الأولى والثانية التي كان يُطالب بها المزارعون (العشور الثانية كانت تُنفق على منطقة أورشليم)، قُدِّرت رسوم الضرائب الرومانية بـ10 إلى 15 في المائة من دخل الفرد. الضرائب الدينية، إلى جانب الضرائب الرومانية، أضافت عبء ضريبي ساحق يتراوح من 25 إلى 30 بالمائة. فحقيقة أن اليهود في النهاية تمردوا على مضطهديهم الرومان عام 66 م من اليسير استيعابها. في الواقع حدثت انتفاضات في فلسطين على مدار القرن الأول الميلادي بتكرار يمكن التنبؤ به. وقع الكثير منها أثناء الأعياد الثلاثة السنوية الرئيسة في أورشليم، عندما كان عدد السكان الطبيعي من 25000 إلى 40000 فيتضخم إلى 500000 نسمة أو أكثر. كانت هذه الأعياد تُقدِّم فرصًا مثالية للانتفاضات، وكان الرومان متنبهين لا سيما لمثل هذه الواقع. فقد أُعدم الرب يسوع في عيد الفصح لأنه كان مشتبهًا فيه بأنه ثوري سياسي ([مَرقُس 15: 26](https://ref.ly/Mark15:26)).

هيأت فترة الهيكل الثاني المنظومة لصعود إرهاصات أخر الزمان وخفوتها داخل اليهودية. إن عقيدة الأيام الأخيرة (من كلمة يونانية تعني "رؤى وإعلان") إحدى أفرع عقيدة الأخرويات ("دراسة الأحداث الأخيرة") افترضت أنه لا يمكن استعادة الظروف المثالية على الأرض إلا بتدخل الله أولاً بعمل بات ونهائي لتدمير الشر (خاصة الظالمين الأجانب) وثانيًا للانتصار للأبرار (إسرائيل). دوَّن أصحاب رؤى الأيام الأخيرة العديد من الوثائق، باسم أخر الأيام، حاولوا فيها قراءة علامات الأزمنة والتنبؤ بموعد افتقاد الله. بشيوع الوعي والإدراك بانتهاء عصر النبوة، لم تدون هذه الكتابات بأسماء كاتبيها، بل بأسماء الاسرائليين أصحاب القامة والمكانة القدماء، مثل موسى وإبراهيم وأخنوخ وعزرا. من بين التوقعات الأكثر أهمية في الأخرويات اليهودية (1\) مجيء المسيَّا؛ (2\) ضيقة عظيمة، التي تُسمى أحيانًا بالويلات المسيانية؛ (3\) قيامة الأبرار؛ (4\) دينونة الأشرار ومكافأة الأبرار. ربما قدمت معتقدات أخر الزمان الدافع لمعظم، إن لم يكن جميع، الثورات اليهودية ضد الرومان.

كانت بعض أجزاء الكتاب المقدس العبري لا تزال في عملية التأليف في بداية فترة الهيكل الثاني. فقد كُتبت الأسفار الثلاثة الأخيرة \- حجي وزكريا وملاخي \- من نهاية القرن السادس إلى منتصف القرن الخامس قبل الميلاد. عبَّر الرابيون اللاحقون عن رأي مفاده أن روح الله قد رُفِعَ عن إسرائيل عندما أنهى هؤلاء الأنبياء عملهم. يُختتم المؤرخ عمله بالإشارة إلى مرسوم كورش (538 ق.م)، ويبدو أن أسفار عزرا نحميا وأستير كُتبوا في القرن الخامس قبل الميلاد.

لم تشهد فترة الهيكل الثاني اكتمال تلك الكتابات التي اعتبرت لاحقًا موحى بها من الله وذات سلطة في اليهودية فحسب، بل شهدت أيضًا الاعتراف الكامل بجميع الأسفار المقدسة البالغ عددها 24\. قبل خراب أورشليم عام 586 ق.م، لم يكن الناموس الموسوي يُحفظ على الدوام (بحسب [2 ملوك 22](https://ref.ly/2Kgs22:1-2Kgs22:20) كان مفقودًا لفترة غير معروفة)، كما لم يكن الأنبياء القدامى يتلقون دائمًا الاعتراف اللائق. لكن بعد عام 586 ق.م، احتلت التوراة مكانة مقدسة لا جدال فيها في حياة الشعب اليهودي ومعتقداته، لتحل محل عبادة الهيكل في كثير من النواحي حتى قبل خرابه الأخير في عام 70 م.

تُجمع الأسفار المقدسة اليهودية في ثلاثة كتب، أسماها اليهود "التناك": (1\) التوراة ("الناموس" أو "رؤيا")، (2\) نبييم ("الأنبياء")، (3\) كتيوبيم ("الكتابات"). يُزعم عمومًا أنه في حين كان كتابي الناموس والأنبياء يتمتعان بالقانونية قبل القرن الثاني قبل الميلاد، إلا أن كتاب الكتابات أُعلن في النهاية قانونيته في مجمع يامنيا الرابيني (90 م)، على الرغم من أن تاريخ أسفاره متنازع عليها. يُعتقد أن الرابيين (الحاخامات) ناقشوا ما إذا كان ينبغي أن تظل أسفار كتابية معينة جزءًا من الكتاب المقدس. في الواقع، تحددت القانونية اليهودية لأسفار الكتاب المقدس كليًا حسب تقليد الاستخدام بحلول القرن الأول قبل الميلاد. يتألف الناموس من خمسة أسفار : التكوين، والخروج، واللاويين، والعدد، والتثنية. ويتألف كتاب الأنبياء من قسمين ، الأنبياء الأولون (يشوع والقضاة وصموئيل والملوك) والأنبياء اللاحقون (إشعياء وإرميا وحزقيال والأنبياء الاثني عشر). ويتضمن كتاب الكتابات أخبار الأيام وعزرا نحميا وأستير وأيوب والمزامير والأمثال والجامعة ونشيد الأنشاد ومراثي إرميا وراعوث ودانيال. يبلغ إجمالي عدد الأسفار في هذه الكتب الثلاث 24، متطابقة مع الأسفار القانونية البروتستانتية التي تضم 39 سفراً، لأن صموئيل والملوك وأخبار الأيام الأيام وعزرا نحميا والاثنى عشر تعد سفرًا واحدًا. أما الكتاب المقدس اليهودي اليوناني السكندري (الترجمة السبعينية) كان أكثر أسفارًا إذ تضمن أسفارًا يطلق عليها البروتستانت الأسفار المنحولة "الأبوكريفا". موجودة جميعها ضمن أسفار العهد القديم الكاثوليكي التي تضم 46 سفرًا.

الحقبة التلمودية (73–425 م)
---------------------------

### نظرة تاريخية عامة

بحسب السردية اليهودية، عندما كان الرومان على وشك غزو أورشليم في ثورة 66–73 م، تظاهر الفريسي البارز، الرابي يوهانان بن زكاي، بالموت وقد سُمح لتلاميذه بحمله خارج المدينة المحاصرة في تابوت. السيناريو الأكثر احتمالا هو أنه تلقى إذنًا من الرومان بنقل مدرسته من أورشليم إلى يامنيا، على ساحل فلسطين. فقد اختفت عبادة الهيكل والنظام الكهنوتي، كما حملت المدارس الرابينية مثل الرابي يوهانان على كاهلها المسؤولية الهائلة المتمثلة في إعادة بناء اليهودية. وأعيد تأسيس السنهدريم الأكبر باسم بيت دين ("دار قضاء الشريعة")، وترأس غمَّالائيل الثاني، حفيد هيليل، ترأس السنهدريم القديم، وأصبح قائده بلقب ناسي ("الأمير")، أو الأب الأول. واستمرت الباباوية حتى عام 425 م، عندما ألغى الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني الوظيفة بعد وفاة الأب الأخير، غمَّالائيل السادس. أما في بلاد ما بين النهرين، شهدت اليهودية البابلية نهضة استمرت حتى نهاية القرن الخامس الميلادي. سُميت هذه الحقبة بعصر غاونيم ("أصحاب الفخامة") على اسم رئيسي المدرستين الرابينتين العظيمتين في السورة وبامبيديثا. هناك حيث جُمَّع التلمود البابلي الكبير بحلول القرن الخامس الميلادي.

في عام 115 م تمردت مجتمعات يهودية مختلفة في جميع أنحاء شرق البحر الأبيض المتوسط، بما في ذلك مصر وقبرص والقيروان، على الإمبراطور الروماني تراجان. وبلا استثناء أُخمدت كل هذه الثورات على يد الفيالق الرومانية. أخيرًا، عندما كان الإمبراطور هادريان على وشك تأسيس مدينة أيليا كابيتولينا الجديدة على موقع أورشليم القديمة، ثار اليهود مرة أخرى في عام 132 م، بقيادة مُدعِّي بأنه المسيا يُدعى سمعان بار كوزيبا الذي أطلق عليه أتباعه اسم بار\-كوكبا ("ابن كوكب") إشارة إلى المقطع المسياني في [عدد 24: 17](https://ref.ly/Num24:17). كان بار كوخكبا يساعده الرابي الفقيه الشهير أكيبا. على الرغم من نجاح هذا التمرد في البداية، فقد خمده الرومان بقيادة يوليوس سيفيروس عام 135\. بعد ذلك بوقت قصير، أصدر هادريان مرسومًا يحظر فيه جميع اليهود من الوجود في إيليا كابيتولينا الجديدة.

### التطورات الاجتماعية والدينية

خلال هذه الفترة، أثمرت نتائج أجيال من الدراسة الرابينية بتجميع التلمود البابلي والأورشليمي. كان الحكماء الرابينيون يعتبرون أنفسهم ورثة الأنبياء الإسرائيليين القدامى، الذين كانوا بدورهم ورثة الناموس الموسوي. لقد ميزوا بوعي بين تفسيراتهم الشرائعية الخاصة للناموس الموسوي (التي أطلقوا عليها هالاكاه، أو "المسير"، أي مرشدٌ للحياة)، والوصايا في التوراة نفسها (التي تسمى ميتفاه، أو "الوصية"). إن الناموس الشفوي، الذي تطور عبر أجيال من النقاش الرابيني، جُمِع في النهاية ودونه الأب يهوذا ها\-ناسي (135–220 م) خلال الربع الأخير من القرن الثاني الميلادي وأصبح يُعرف باسم المشناه ("التعليم"). إنه تنسيق موضوعي للمناقشات الرابينية بشأن موضوعات مثل السبت، والبكور، والذبائح، والنساء. أصبح المشناه أساسًا لمزيد من النقاش الرابيني في كل من فلسطين وبابل. جُمعت أحكام الحكماء الربيين الذين زاع صيتهم بعد كتابة المشناه نحو عام 450 م في فلسطين ونحو عام 500 في بابل. كانت هذه المرحلة الثانية بعد المشناه تُدعى جمارا (بمعنى إما "اكتمال" أو "تكرار"). يُشكِّل المشناه والجمارا البابلي التلمود البابلي، في حين أن المشناه عينها والجمارا الأورشليمي أو الفلسطيني يكون لتلمود الأورشليمي. ومع ذلك، ثمة نوع آخر من الكتابات الرابينية وهو مدراشيم ("التفسيرات")، الذي إما يتبع ترتيب سفر معين من الكتاب المقدس وإما يتألف من مواعظ من نصوص كتابية معينة. في النهاية أصبح الترجوم\-ترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة الآرامية\- يُدوَّن بدءًا من أواخر القرن الثاني الميلادي.

بعد خراب الهيكل، ركّزت اليهودية الرابينية على الأهمية الدينية للتوراة ورفعت مستوى المعرفة إلى الدور المركزي الذي لا تزال تؤديه في اليهودية. مارست اليهودية الرابينية تدريجيًا تأثيرها في يهودية الشتات تحت القيادة الأولى للرابي يوهانان إلى أن ظهر نوع من التقليد الرابيني أثناء القرن الثاني. كانت المسيحية واحدة من الأعداء العقائديين الرئيسين لليهودية الرابينية. من أجل تطهير المسيحيين اليهود من وسطهم، أضاف الرابيون تطويبات إضافية إلى التطويبات الثماني عشر التي تُتلى عادةً في خدمات المجمع. كانت هذه التطويبة التاسعة عشرة لعنة على *الأدنياء* (المسيحيين والهراطقة الآخرين)، التي وجد المسيحيون اليهود الذين كانوا يحضرون خدمات المجمع أنه من المستحيل تلاوتها. فقد رُسم خط فاصل بين اليهودية والمسيحية بهذه الوسيلة، التي استخدمت في أواخر القرن الأول.

*انظر أيضًا* مخطوطات البحر الميت؛ الأسينيين؛ الشتات من اليهود؛ الثورة اليهودية الأولى؛ تاريخ إسرائيل؛ اليهود؛ سبط يهوذا؛ الفريسيون؛ فيلو، يهودا؛ فترة ما بعد السبي؛ السنهدرين؛ التلمود؛ التوراة؛ التقليد؛ التقليد الشفهي.

* **Associated Passages:** NUM 24:17; DEU 6:8; JER 29:10; HAG 1:1; MAT 23:5; MRK 15:26; JHN 1:46; JHN 2:20; JHN 7:49; ACT 15:5; ACT 22:3; ACT 23:6; ACT 23:8; ACT 26:5; PHP 3:5; 1MA 2:42; 1MA 7:13; ACT 12:20–ACT 12:23; 2CH 36:22–2CH 36:23; EZR 1:1–EZR 1:11; 2KI 22:1–2KI 22:20; EZK 40:1–EZK 48:35; DEU 6:4–DEU 6:9; DEU 11:13–DEU 11:21; LUK 15:11–LUK 15:32; LUK 4:16–LUK 4:30; 1KI 12:1–1KI 12:33; HAG 2:1–HAG 2:2; 1CH 3:10–1CH 3:19; ACT 13:13–ACT 13:42; NUM 15:37–NUM 15:41; NUM 15:38–NUM 15:39; MRK 2:15–MRK 2:17
* **Associated Articles:** مخطوطات البحر الميت (ID: `510125@TyndaleBibleDictionary`); شتات اليهود (ID: `232567@TyndaleBibleDictionary`); اليهودي (ID: `159141@TyndaleBibleDictionary`); الثورة اليهوديَّة الأولى (ID: `201478@TyndaleBibleDictionary`); تاريخ إسرائيل (ID: `232582@TyndaleBibleDictionary`); أسينيون (ID: `331815@TyndaleBibleDictionary`); التلمود* (ID: `159184@TyndaleBibleDictionary`); التوراة (ID: `159188@TyndaleBibleDictionary`); سَنْهِدْرِين* (ID: `201522@TyndaleBibleDictionary`); سِبْط يهوذا (ID: `335351@TyndaleBibleDictionary`); فيلو اليهودي (ID: `335462@TyndaleBibleDictionary`); فترة ما بعد السبي (ID: `511939@TyndaleBibleDictionary`); اليهودية (ID: `124526@Unknown`); الفريسيون (ID: `159163@TyndaleBibleDictionary`); التقليد (ID: `159189@TyndaleBibleDictionary`); تقليد شفهي (ID: `512607@TyndaleBibleDictionary`)

