# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## أوغاريت (id: 512629)

أوغاريت\*
=========

مدينة في شمال غرب آرام في حِقْبَة الألفية الثانية قبل الميلاد. رغم عدم ذكر المدينة في الكتاب المقدس، إلا أنها موقع أثري مهم يوضح لغة العهد القديم وتاريخه. كانت أوغاريت تقع شرق ساحل البحر الأبيض المتوسط، على بعد حوالي 175 ميلًا (281\.6 كيلومترًا) شمال صور.

لم تكن أوغاريت معروفة سابقًا سوى من رسائل العمارنة، إنما بالمصادفة عَثَر على أنقاضها أحد المزارعين الفلاحين في عام 1928\. كانت نتائج هذه الاكتشافات من بين الأهم في القرن العشرين. نظرًا لأن أوغاريت كانت مركزًا سياسيًا وثقافيًا، فقد أنشأ كتّابها وثائق بلغات متنوعة من الشرق الأدنى وكذا نسخوها، بما في هذه لغة قريبة من العبرية كُتبت بنص مسماري أبجدي. لقد أثر اكتشاف "الأوغاريتية" وفك رموزها على الدراسات الكتابية من الجانبين اللغوي والثقافي. فأضاءت الأوغاريتية بعض المقاطع العبرية الغامضة، وبرهنت البعض الآخر. على سبيل المثال، تتشابه المصطلحات المستخدمة لوصف القرابين المختلفة في العبرية والأوغاريتية، مع أنّ مراسم تقديم القرابين ذاتها تختلف اختلافًا كبيرًا فيمَا بينهما. كما يتشابه الشعر العبري والأوغاريتي لدرجة كبيرة من ناحية الأسلوب، مما يسهم في فهم الشعر العبري، ويزيد من تقدير تراثه القديم. وسفر أَيّوب الذي غالبًا ما يأرخه بعض نقاد الكتاب المقدس في وقت متأخر يُظهِر تشابهات أوغاريتية كبيرة في الأسلوب والمفردات وأحيانًا في الإشارات الرمزية الأدبية أيضًا.

ربما أهم الإسهامات المستمدة من دراسة النصوص الأوغاريتية والقطع الأثرية الثقافية المكتشفة يكمن في تعمّق فهمنا للثقافة الكنعانية وديانتها. كما تقدم النصوص الأوغاريتية مبررًا يبرهن حدة الصورة السلبية للثقافة الكنعانية الواردة في الكتاب المقدس. واكتُشفت ثلاث ملاحم دينية رئيسية في مجموعة النصوص الأوغاريتية كانت مكتوبة تكريمًا لكيريت، وأقهات، وبَعْل، على التوالي. تصف ملحمة البَعْل الطريقة التي يصبح بها البَعْل (إله الأرض) بعد معركة مع (يَمّ، إله البحار). تكشف الملاحم المزيد عن الطقوس الدينية الكنعانية، مما يؤكد صحّة ما ورد في الكتاب المقدس بشأن التساهل الجنسي وانحطاط المجتمع. الأوامر والوصايا الكتابية القوية ضد عبادة البَعْل وعشيرة (إلهة البحر)، وكذا الأمر بتدمير الكنعانيين تمامًا يسهل استيعابها بصورة أوضح في سياق الملاحم الدينية الأوغاريتية.

أخيرًا، ربما تسلط النصوص الأوغاريتية الضوء على بعض الأمور التاريخية المتعلقة بالعهد القديم. على سبيل المثال، عندما كان حَزَقِيَّا مريضًا بالدَّبْل، أمر إِشَعْيَاء بعلاجه بضمادة (لبخة) من التين ([2 ملوك 20:7؛](https://ref.ly/2Kgs20:7) [إشعياء 38:21](https://ref.ly/Isa38:21)). ويشهد عن صحّة هذا الإجراء نص أوغاريتي، إذ يصفه علاجًا للدمامل التي أصابت الخيول.

*انظر أيضًا* النقوش.

* **Associated Passages:** 2KI 20:7; ISA 38:21
* **Associated Articles:** نقوش (ID: `331853@TyndaleBibleDictionary`)

