# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## بابيَاس (id: 511823)

بابيَاس
=======

كان بابياس أحد قادة الكنيسة في القرن الأول وبداية القرن الثاني، وعاش بين 60 و130 ميلادية تقريبًا. كان يعيش في مدينة هيرابوليس واهتم بتوثيق الأيام الأولى للمسيحية. أهم ما نعرفه عنه جاء من كتابات إيريناوس ويوسابيوس، حيث قال إيريناوس إن بابياس كان من تلاميذ الرسول يوحنا، وكان يعرف القائد المسيحي الشهير بوليكاربوس.

ذكر يوسابيوس أن بابياس كتب كتابًا بعنوان "تفسير أقوال الرب"، وفيه قال بابياس إنه يريد أن يجمع القصص الصحيحة عن أقوال وأفعال الرسل، كما رواها شيوخ الكنيسة الأوائل. كان أحد هؤلاء الشيوخ مصدرًا رئيسيًا لبابياس، وإيريناوس اعتقد أن هذا الشيخ هو الرسول يوحنا نفسه، بينما اعتقد يوسابيوس أن بابياس كان يتحدث عن شخصيَّتَيْن مختلفين باسم يوحَنَّا:

* الرسول يوحَنَّا
* يوحَنَّا آخر كان صديقًا لشخص يُدعى أرِستيون.

قال بابياس إن كاتب بشارة مرقس هو مرقس الرسول، الذي كان مترجمًا لبطرس. وأنه لم يسمع يسوع مباشرة، ولكنه سجّل بدقة ما كان بطرس يعظ به. أما بخصوص البشير **متّى**، فقد قال بابياس إنه كتب أقوال يَسوع بالعبرية.

 في حين فهِمَ إيريناوس معنى الكلمة "العِبرية" أي العبرانيات (التعابير أو الاصطلاحات العبرية) في الإنجيل حسَبَ مَتَّى، أما عن أوريجانوس فاعتقد أن معنى هذا هو أن مَتَّى كتب إنجيله في الأصل بالعبرية. فسّر إيريناوس هذا بأنه يعني أن إنجيل متى يحمل بصمات اللسان العبريّ، لكن أوريجانوس اعتقد أن المقصود هو أن النص الأصليّ لبشارة متى كان مكتوبًا بالعبرية.

كتابات بابياس جعلت الناس يطرحون أسئلة حول:

1. كيف جُمِعتْ الأناجيل معًا؟
2. ما إذا كانت بشارة متّى قد كُتبت أولًا باللغة العبرية؟
3. وما إذا كان هناك رجلان مُهمان يُدعيان يوحَنَّا في الكنيسة الأولى.

وبحسب التقليد الكنسيّ، فقد استُشهِد بابياس بسبب إيمانه.


