# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## بولس، الرسول (id: 125382)

بولس، الرسول
============

هو قائد بارز في كنيسة القرن الأول، وهو رسول للأُمم، وكاتِّب لثلاث عشر رسالة من رسائل العهد الجديد.

نظرة عامة
---------

* الخلفية العائلية والثقافية
* النشأة التعليمية
* شاول المُضطهِد
* الاهتداء والدعوة
* الإعداد للخدمة
* مُرْسَل من أَنْطَاكِيَة
* الرحلات التبشيرية مع برنابا
* مجمع أورشليم
* مزيد من الرحلات التبشيرية
* العمل من أجل الإنجيل
* الاعتقال في أورشليم
* السفر والإقامة في روما
* السنوات اأخيرة والاستشهاد

الخلفية العائلية والثقافية
--------------------------

ولد الرَّسُول بولس عام 10م تقريبًا، كان يهوديًّا في عائلة فريسية ( أعمال الرسل 23: 6) من سبط بنيامين (فيلبي 3: 5) في طَرْسُوس كِيلِيكِيَّةَ (أعمال الرسل 9: 11؛ 21: 39؛ 22: 3). وقد كانتْ طَرْسُوس مركزًا للتجارة والتعليم، احتضنت الروح الهللينية والسياسة الرومانية. وطَرْسُوس مدينةٌ أمكن للرَّسُول له أن يفتخر بها (21: 39). سمَّاه والداه شاول، ربما على اسم أول ملك على إسرائيل، الذي كان أيضًا من سبط بنيامين (1 صموئيل 11: 15؛ أعمال الرسل 13: 21). لكن يُشير سفر أعمال الرسل 13: 9 إلى أنه كان يدُعى أيضًا بولس. وقد استخدم هذا الاسم الروماني في جميع رسائله.

تلقَّى الرَّسُول بولس المعارف المرتبطة بأسفار الشريعة والأنبياء واللغتين العبرية والآرامية من وَالِدَيْن متديِّنَين (أعمال الرسل 21: 40؛ 22: 2–3؛ 23: 6؛ غلاطية 1: 14؛ فيلبي 3: 5\-6). لكن طَرْسُوس لم تكن مدينة يهودية. بل كان لها طابع يوناني، لكونها مكانًا يتكلمُ سكانُه باللغة اليونانية وينتشر فيه الأدب اليوناني. وهذا يبرِّر إلمام الرَّسُول بولس باللغة اليونانية ( أعمال الرسل 21: 37)، لغة شوارع طَرْسُوس ومتاجرها.

عام 171 ق.م، جيء باليهود إلى طَرْسُوس، عاصمة المقاطعة الرومانية كِيلِيكِيَّةَ، وذلك لتعزيز العمل التجاري في المنطقة. في ذلك الوقت، ربما مُنِح أسلاف الرَّسُول بولس الجنسية الرومانية. وَرِثَ الرَّسُول عن والديه الجنسيتين الطرسوسيَّة والرومانية. الأمر الذي برهن قيمته الكبيرة للرَّسُول في حياته اللاحقة عندما سافر بالإنجيل عبر أنحاء الإمبراطورية الرومانية (أعمال الرسل 16: 37؛ 22: 25\-29؛ 23: 27). ). وربما كان للرَّسُول عدد من الإخوة والأخوات، ولكن أعمال الرسل 23: 16 تُشير إلى أُخْتٍ واحدة فقط، أَنْقَذَ ابنُها حياةَ الرَّسُول لاحقًا.

كان بولس صانعًا للخيام (أعمال الرسل 18: 3). وربما تعلَّم هذه الحرفة من أبيه، أو ربما اختارها وسيلةً للدعم الذاتي، حسبما كانت العادة لمن يتلقون التدريب الرَّبِّيني. وقد اشتهرت طَرْسُوس بقماش شعر الماعز والذي يسمى كِلِكيوم. وعن طريق عمله بنسج شعر المعزى وتشكيله قماشًا للخيام، الأشرعة، المظلات، والعباءات، كانت للرَّسُول استقلالية مالية أثناء خدمته الرسولية (أعمال الرسل 18: 3؛ 20: 34؛ 28: 30؛ 2 كورنثوس 11: 9؛ 1 تسالونيكي 2: 9؛ 2 تسالونيكي 3: 8\).

النشأة التعليمية
----------------

على الرغم من ولادته في طَرْسُوس، أكَّد الرَّسُول بولس لليهود في أورشليم بأنه تَرَبَّى في هذه المدينة، وَدَرَسَ على يد غمالائيل ( أعمال الرسل 22: 3). لكن ليس من الواضح متى جِيءَ بالرَّسُول لأول مَرَّة إلى أورشليم، لكن المرجَّح أنه جاء في وقت ما بين سن 13 و20 عامًا ليبدأ دراساته الرَّبِّينيَّة الرسمية. وقد كان معلمُه غمالائيل حفيدًا للرَّبِي هِلِيل مؤسس المدرسة الفِرِّيسيَّة التي لا تزال تعاليمها باقية في كتابات التلمود حتى اليوم. وهذا الرجل غمالائيل هو نفسه الذي أقنع بحكمته السنهدريم بالحفاظ على حياة بطرس وسائر الرُّسُل (5: 33\-40). بكل يقين، أثناء دراسته على يد غمالائيل في مدرسة هِليل، بدأ الرَّسُول التقدُّم في الديانة اليهودية متفوقًا على يهود كثيرين من أَتْرابِهِ، كما أصبح غيورًا للغاية على تقاليد آبائه (غلاطية 1: 14). وربما أيضًا بدأ يختبر الصراعات مع الشريعة اليهودية التي وصفها لاحقًا في رومية 7.

بينما كان الرَّسُول بولس يدرُس الشريعة اليهودية في أورشليم، كان يسوع يعمل نجارًا في الناصرة. كما بدأ يجمع التلاميذ الذين سيصبحون يومًا ما زملاء الرَّسُول بولس في العمل من أجل الإنجيل. أكمل يسوع خدمته، محقِّقًا الفداء على الصليب (30م). بقيامة المسيح وُلِدَتْ الكنيسة التي اعتمدتْ بالروح القدس في يوم الخمسين في أورشليم ( [أعمال الرسل 2: 1–13](https://ref.ly/Acts2:1-Acts2:13)).

شاول المُضطهِد
--------------

بعد وقت قصير من هذه الأحداث المغيِّرة للعالم، لم يتمكَّن أعضاء بعض المجامع في أورشليم، بما في ذلك مجمع كِيلِيكِيَّةَ، الذي منه الرَّسُول بولس ( أعمال الرسل 6: 9)، من مقاومة حكمة وروح ( عدد 10) اسْتِفَانُوس، أحد أعضاء الكنيسة في أورشليم (الآيات 5، 8). واتَّهموه بالتجديف أمام السنهدريم (الآيات 11\-15). وبعد دفاع اسْتِفَانُوس البليغ (7: 1\-53)، جرُّوه إلى خارج المدينة، ورجموه حتى الموت. أمسى اسْتِفَانُوس أول شهيد مسيحي. ولا تكشف الرواية بالكامل عن دور الرَّسُول بولس في هذه الأحداث. لكن نعلم أن دوره كان حاضرًا وبارزًا لأن الشهود على اسْتِفَانُوس، ممن كان المطلوب منهم إلقاء أول حجارة الرجم: خَلَعُوا ثِيَابَهُمْ عِنْدَ رِجْلَيْ شَابٍّ يُقَالُ لَهُ شَاوُلُ \[الرَّسُول بولس] (الآية ٥٨).

وفي محاكمة اسْتِفَانُوس، استمع الرَّسُول إلى أسلوب دفاعه التاريخي. وقد استخدمه الرَّسول بذاته لاحقًا في أَنْطَاكِيَة بِيسِيدِيَّة (أعمال الرسل ١٣: ١٦\-٤١). لقد عاين وجه اسْتِفَانُوس كوجه ملاك (٦: ١٥)، مملوءًا بالروح القدس، ناظرًا إلى فوق ومعلنًا "هَا أَنَا أَنْظُرُ السَّمَاوَاتِ مَفْتُوحَةً وَابْنَ الإِنْسَانِ قَائِمًا عَنْ يَمِينِ اللهِ" (٧: ٥٦). استهلَّ موت اسْتِفَانُوس أحداثًا بلغت ذروتها اهتداء الرَّسُول بولس إلى المسيح، وتكليفه بأن يكون رسولاً للأمم. لكن في ذلك الوقت كان الرَّسُول قائدًا لمن يقمعون الكنيسة. وكان يَنْفُثُ تَهَدُّدًا وَقَتْلاً عَلَى تَلاَمِيذِ الرَّب (٩: ١). لقد اضطهدَ كَنِيسَةَ اللهِ محاولاً تدميرها (غلاطية ١: ١٣) في مدن كثيرة، وذلك بحبس المسيحيين ذكورًا وإناثًا في السجن ( أعمال الرسل ٢٢: ٤).

الاهتداء والدعوة
----------------

حصل الرَّسُول بولس على خطابات توصية من رئيس الكهنة في أورشليم إلى المجامع في دمشق تخوِّل له القبض على المؤمنين هناك وإحضارهم إلى أورشليم للمحاكمة (أعمال الرسل 9: 1\-2). سافر الرَّسُول إلى دمشق لهذا الغرض. لكن، في طرف المدينة، وقع الحدث الذي كان من شأنه أن يحوِّل هذا الرجل المتشدِّد في حفظه لوصايا الشريعة اليهودية، والمضطهِد ليسوع المسيح، والمدمِّر التكفيري للكنيسة الوليدة، إلى المبشر الرئيس لإنجيل النعمة والبنَّاء الخبير للكنيسة (1 كورنثوس 3: 10؛ 1 تيموثاوس 1: 13\). وكان هذا هو حدث اهتداء بولس (حوالي 31–33 م). على هذا النحو كان اهتداؤه ثوريًّا ذا أهمية دائمة الأثر حتى أن سفر أعمال الرُّسُل يقدِّمه بثلاث روايات مفصَّلة (أعمال الرسل 9: 1\-19؛ 22: 1\-21؛ 26: 1\-23). كما أن لهذا الاهتداء إشارات كثيرة في الكتابات الخاصة بالرَّسُول بولس (1 كورنثوس 9: 1؛ 15: 8؛ غلاطية 1: 15\-16؛ أفسس 3: 3؛ فيلبي 3: 12).

في ذلك الوقت، نورٌ من السماء، لمعانه أسطعُ من شمس الظهيرة، أشرَقَ حول الرَّسُول بولس ورفاقه في السفَرِ، فسقطوا على الأرض ( أعمال الرسل 26: 13\-14). ومع ذلك، فإن الرَّسُول وحده هو الذي سَمِعَ صوت يسوع يوصيه بتكليفه كخادم وشاهد للأمم (الآيات 14\-18). وبعد أن أصيب مؤقَّتًا بالعمى، اقْتِيدَ إلى دمشق (9: 8). هناك قدَّم له الغفران حَنَانِيَّا تلميذ الرب مع الجماعة المسيحية. لقد عمَّدوه وأعانوه على اجتياز هذه الحدث المحيِّر لاهتدائه (الآيات 10\-22). وبعد فترة قصيرة مع الكنيسة هناك، هُدِّدَ الرَّسُول بولس بالموت على يد اليهود الذين بشَّرهم بيسوع (الآيات 20\-22)، لكن أحاط به المؤمنون وأنقذوه ببراعة من مضطهديه (الآيات 23\-25).

الإعداد للخدمة
--------------

بدأت بعد ذلك فترة الإعداد التي استغرقت حوالي 13 عامًا. أثناء هذا الوقت، مَكَثَ بولس أولاً في صحراء العربية لمدة ثلاث سنوات. هذه المدة كانتْ فرصتُه للصلاة والتأمل في دفاع اسْتِفَانُوس أمام السنهدريم، والأهمية البالغة لاهتدائه، والرؤية التي تلقاها ليسوع المسيح، ومغزى ودلالة كل هذا في ضوء الفكر الديني اليهودي. بعد ذلك، عاد الرَّسُول بولس إلى دمشق ثم زار بطرس في أورشليم لمدة 15 يومًا (غلاطية 1: 17\-18).

في البداية، كان التلاميذ في أورشليم خائفين منه لأنهم لم يصدقوا أنه تلميذ ليسوع ( أعمال الرسل 9: 26). لكن بتأييد من برنابا، رحَّبَ به المؤمنون في أورشليم (الآيات 27\-28). أثناء وجوده هناك، ربما سَمِعَ الرَّسُول الإنجيل الشفاهي بشكل موجز عن كلمات يسوع وأعماله، والمُسَلَّم إلى كل المهتدين الجدد. ربما اشتمل هذا الإنجيل على تأسيس عشاء الرب ( 1كورنثوس 11: 23\-25)؛ كلمات الرب المحددة (أعمال الرسل 20: 35؛ 1كورنثوس 7: 10؛ 9: 14)، ظهورات المسيح المُقام من بين الأموات (1كورنثوس 15: 3\-8)، روح وطبيعة يسوع (2كورنثوس 10: 1؛ فيلبي 2: 5\-8). كرز الرَّسُول بولس أيضًا في أورشليم، ربما في نفس المجامع التي سَمِعَ فيها اسْتِفَانُوس. لكن، عندما هُدِّدَت حياته بواسطة اليهود مرة أخرى، أرسله المؤمنون إلى طَرْسُوس (أعمال الرسل 9: 29\-30؛غلاطية 1: 21).

انتهى إعداد الرَّسُول بولس عندما ذهب برنابا إلى طَرْسُوس للبحث عنه والإتيان به إلى أَنْطَاكِيَة. بحلول هذا الوقت كان الرَّسُول قد عاش لمدة 10 سنوات في كِيلِيكِيَّةَ. منذ اهتدائه، وقبل إرساله إلى طَرْسُوس، كان يجاهر بيسوع ( أعمال الرسل 9: 20)، متكلِّمًا بجرأة باسم الرب (الآية 27). وما من مبرر هناك للاعتقاد بأنه فعل خلاف ذلك أثناء إقامته بين الأمم في كِيلِيكِيَّةَ. في الحقيقة، ربما كان عملُه مؤثِّرًا للغاية حتى أنه بدأ يلفت الانتباه إليه في أَنْطَاكِيَة. أثناء هذه السنوات، ربما عانى الرَّسُول بولس الكثير من الآلام المذكورة في 2 كورنثوس 11: 24\-26. يعتقد الكثير من الباحثين أن اختبار البحران الروحي الوارد في 2 كورنثوس 12: 1\-9، وما صاحبه من "شَوْكَة فِي الْجَسَدِ"، قد حدث أيضًا قبل مجيئه إلى أَنْطَاكِيَة.

مُرْسَل من أَنْطَاكِيَة
-----------------------

ترتبط بداية أصول الكنيسة في أَنْطَاكِيَة بالاضطهاد الذي أثاره الرَّسُول بولس بعد موت اسْتِفَانُوس. فالمؤمنون المشتتون من جرَّاء الضيق، والذين وصلوا أَنْطَاكِيَة لم يكلِّموا أَحَدًا بالكلمة إِلاَّ اليَهود فقط ( أعمال الرسل ١١: ١٩). هناك، سَمِعَ الأمم لأول مرة الخبر السار (الآية 20)، وآمن كثيرون (الآية 21). من المناسب أن الرَّسُول بولس، وهو رسول الأمم ( أعمال الرسل 22: 21؛ رومية 11: 13\)، الذي لم يكن إلى الآن معروفًا بالوجه في كنائس اليهودية (غلاطية 1: 22)، أن يظهر في أَنْطَاكِيَة ليبدأ رسميًّا الخدمة التي دُعي إليها ( أعمال الرسل 26: 17\-18).

مكث الرَّسُول بولس وبرنابا مع الكنيسة في أَنْطَاكِيَة لمدة سنة. كان عملهما هناك مباركًا جدًا حتى أن اللفظة "مسيحي" كاسم وصفي جديد قد تمَّت صياغته لتمييز المؤمنين في أَنْطَاكِيَة عن الأمم الوثنيين واليهود ( أعمال الرسل 11: 26). وعندما سمع التلاميذ في أَنْطَاكِيَة عن مجاعة في اليهودية، قرروا إرسال إغاثة لمؤمني الكنيسة في اليهودية، وقد فعلوا ذلك بيد برنابا والرَّسُول بولس (الآية 30). أظهرت هذه العطية للكنائس اليهودية قوة عمل الإنجيل بين الأمم. ما أن اكتملتْ مَهَمَّتُهم، عاد برنابا والرَّسُول بولس إلى أَنْطَاكِيَة مع يوحنا مرقس (١٢: ٢٥)، ابن أخت برنابا (كولوسي ٤: ١٠).

بدءًا من يوم الخمسين، كان العمل في الإنجيل دون ترتيب أو نظام. كان التواصل بين المؤمنين في المنازل، الأسواق، الشوارع، المجامع، الطرق وأشياء أخرى على نفس الشاكلة. (أعمال الرسل 3: 1؛ 5: 12، 42؛ 8: 26\-29؛ 10: 22). لكن في أَنْطَاكِيَة بدأ الروح القدس عملاً محدَّدًا لتبشير قسم أكبر من الإمبراطورية الرومانية (13: 1\-3). بتوجيهات من الروح القدس، أفرزتْ الكنيسة برنابا والرَّسُول بولس لهذا العمل. بصلوات هذه الكنيسة وتشجيعها، مع يوحنا مرقس كمساعد لهما، فإن برنابا و الرَّسُول بولس، المرسلين بواسطة الروح القدس، أبحرا إلى قبرص (الآية 4).

الرحلات التبشيرية مع برنابا
---------------------------

وما أن وصلا إلى سَلاَمِيسَ، كرزوا في المجامع أثناء سفرهم بطول الجزيرة إلى بَافُوس ( أعمال الرسل 13: 5\-6). وهناك، أراد الوالي الروماني سَرْجِيُوسَ\-بولس أن يسمع كلمة الله (الآية 7). حاول بَارْيَشُوعُ، وهو ساحر يُدعى أيضًا عَلِيمٌ السَّاحِرُ أن يمنع الوالي من الإيمان بيسوع، لكنه ضُرِبَ بعمًى مؤقت بأمر من بولس (الآيات 8\-11). كان هذا أول إظهار لعلامات رسولية بولس بوصفه رسولًا (2 كورنثوس 12: 12). منذ ذلك الحين فصاعدًا، يستخدم لوقا كاتب سفر أعمال الرُّسُل الاسم "بولس" لا شاول في إشارته للرَّسُول ( أعمال الرسل 13: 9)، كما حَلَّ الرَّسُول محل برنابا قائدًا للجماعة. ثُمَّ أَقْلَعَ الرَّسُول بُولُسُ وَمَنْ مَعَهُ مِنْ بَافُوسَ وَأَتَوْا إِلَى بَرْجَةَ بَمْفِيلِيَّةَ (الآية 13). إلا أن يوحنا مرقس تركهم في بَرْجَةَ وعاد إلى بيته في أورشليم (الآية 13). الأمر الذي تسبَّبَ في حدوث خلاف لاحقًا (15: 39)، لكن في النهاية تصالح الرَّسُول بولس ومرقس (كولوسي 4: 10؛ 2 تيموثاوس 4: 11).

وقتذاك، تواصلتْ رحلات الرَّسُول بولس بالإنجيل عبر مقاطعة آسِيَّا الرومانية، وتحديدًا في القسم الجنوبي من غَلاطِيَّة، ومناطق بَمْفِيلِيَّةَ، وبِيسِيدِيَّة، ولِيكَأُونِيَّة. والمنطقة الساحلية التي حطَّ فيها الرَّسُول بولس كانتْ منطقةٌ حارة متأثرة بالملاريا. ويُعتقد أن الرَّسُول بولس أصيب فيها بالملاريا، ولذلك سافر إلى الداخل عبر الجبال إلى هضبة يبلغ ارتفاعها 4000 قدمٍ (أي حوالي 1219\.2 مترًا). رحلة مثل هذه مليئة بأنهار جارفة وقطاع طرق (2 كورنثوس 11: 26)، إلا أن سكان مرتفعات غلاطِيَّة اعتنوا بالرَّسُول بولس جيدًا عندما وصل إليهم (غلاطية 4: 13\-15). حظيت رسالته باستقبال حار ( أعمال الرسل 13: 48\-49).

طُلب من الرَّسُول بولس وبرنابا أن يتحدثا في مجمع أَنْطَاكِيَة بِيسِيدِيَّة ( أعمال الرسل 13: 15\)، )، فألقى الرَّسُول كلمةً زاخرة بسمات وطبيعة الإنجيل الذي سيكتُب عنه لاحقًا في رسائله إلى الكنائس (الآيات 16\-41). دُعي الرَّسُول بولس وبرنابا للتحدُّث في الأسبوع التالي (الآية 42). وقد اجتمعت المدينة كلُّها تقريبًا لتسمع كلمة الله (الآية 44). أثار هذا غيرة اليهود الذين عارضوا كلمات الرَّسُول بولس (الآية 45)، مما أدى إلى تحوُّل الرُّسُل بشكل جذري نحو الأمم (الآيات 46\-47). آمن الكثير من الأمم في أَنْطَاكِيَة ونشروا الكلمة في كل أنحاء المنطقة، لكن أُجْبِرَ الرَّسُول بولس وبرنابا على الخروج، فذهبا إلى إِيقُونِيَة في لِيكَأُونِيَّة (الآيات 48\-51).

النجاح في أَنْطَاكِيَة تكرَّر في إِيقُونِيَة مع مقاومة من اليهود ( أعمال الرسل 14: 1)، فهرب الرُّسُل من التهديد بالرجم إلى لِسْتِرَة ودَرْبَة في لِيكَأُونِيَّة (الآيات 5\-6). في لِسْتِرَة، ولمرة ثانية، تظهر علامات الرَّسُول بولس بوصفه رسولاً عندما قام بشفاء رجلٍ كان مُقْعَدًا منذ ولادته (الآيات 8\-10). إلا أن مواطني المدينة الوثنيين، بناءً على اعتقاد شعبي سائد بأن الإله چوبتر بصحبة الإله ميركيوري افتقدا منطقتهم مَرَّةً، شرعوا في تقديم العبادة لبرنابا والرَّسُول بولس باعتبارهما هذين الإلهَين (الآيات 11\-13). إن كلمات الرَّسُول بولس المقنعة، والذي ظنوه بالخطأ ميركيوري، بالكاد منعتْ الجموع من تقديم ذبيحة لهما (الآيات 14\-18).

في لِسْتِرَة واجه الرَّسُول بولس لأوَّل مرة نفس نوعية المعاملة التي عامل بها المسيحيين سابقًا. فقد رَجَمَه اليهود، وجرُّوه إلى خارج المدينة وتركوه ليموت ( أعمال الرسل 14: 19). ربما كان تيموثاوس (16: 1\-3) من بين التلاميذ الجدد الذين أحاطوا بالرَّسُول بولس وهو مطروح خارج باب المدينة (14: 20). كان تيموثاوس ابنًا للرَّسُول بولس في الإيمان (1 كورنثوس 4: 17؛ 1 تيموثاوس 1: 2\)، وشاهد عيان لآلامه (2 تيموثاوس 3: 10\-11)، ورفيق أمين وشريك عمل مع الرَّسُول ( أعمال الرسل 19: 22؛ 20: 4؛ رومية 16: 21؛ 1 تسالونيكي 3: 2\). في اليوم التالي ذهب برنابا والرَّسُول بولس إلى دَرْبَة ( أعمال الرسل 14: 20).

وبعد أن علَّما تلاميذ كثيرين فيها، عاود الرَّسُول بولس وبرنابا مسيرتهما عبر لِسْتِرَة وإيقونية وأَنْطَاكِيَة بِيسِيدِيَّة. لقد شدَّدوا وشجعوا المؤمنين الجدد وعيَّنوا شيوخًا في كل كنيسة ( أعمال الرسل 14: 21\-23). وعندما وصلوا مرَّة أخرى إلى بَرْجَة، أبحروا عائدين إلى أَنْطَاكِيَة سورِيَّا. وهناك أخبروا الكنيسة بتقرير عن الأخبار الرائعة في أن الله قد أتاح للأمم فرصة للإيمان (الآيات 25\-27).

مجمع أورشليم
------------

سعى اليهود وراء الرَّسُول بولس وبرنابا عن كَثَبٍ في كل أنحاء غَلاطِيَّة. واستمروا في ملاحقة الرَّسُول بولس وبرنابا، سعيًا للتأثير على الأمم هناك. فقد حاول اليهود إقناع الأمم بالتَّخلِّي عن نعمة المسيح والخضوع لوصايا الشريعة اليهودية (غلاطية 1: 6؛ 3: 1). بعد وقت قصير من عودة الرُّسُل إلى أَنْطَاكِيَة، فإن دعاة التَّهَوُّد (وهم يهود مسيحيون حاولوا فرض أسلوب الحياة اليهودي على المسيحيين من الأمم) قد جاءوا من اليهودية إلى أَنْطَاكِيَة، معلِّمين أن الخلاص بحفظ الناموس ( أعمال الرسل 15: 1). الأمر الذي أثار الحرب ضد إنجيل النعمة الذي بشَّر به الرَّسُول بولس.

أرسلت كنيسة أَنْطَاكِيَة الرَّسُول بولس وبرنابا وآخرين إلى أورشليم ليبحثوا مع مع الرُّسُل والشيوخ هناك تسوية الجدل المرتبط بالناموس إزاء النعمة (49م، أعمال الرسل 15: 2). في طريق السفر لأورشليم كانوا يذيعون أخبار اهتداء الأمم. وقد جلب هذا الأمر فرحًا عظيمًا للمؤمنين (الآية 3). لم تتم مشاركة هذا الفرح مع من كانوا في أورشليم، والذين قالوا في أول اجتماع للمجمع إنه يجب إلزام الأمم بحفظ وصايا شريعة موسى (الآية 5).

بعد هذا الاجتماع، التقى الرَّسُول بولس وبرنابا على انفراد مع بطرس ويوحنا ويعقوب (غلاطية 2: 1\-10). وشرحوا الإنجيل الذي كانوا يبشرون به بين الأمم. هؤلاء القادة الثلاثة لكنيسة أورشليم رأوا النعمة التي وُهِبَت للرَّسُول بولس ليحمل خبر الإنجيل إلى الأمم، كما أعطوا له "يَمِينَ الشَّرِكَةِ" \[تعبيرًا عن الوحدة والشراكة]. يبدو أن هذا الاجتماع الخاص قد حسم مسألة الإذعان للشريعة اليهودية لأنه في الاجتماع العام التالي قال بطرس: لَكِنْ بِنِعْمَةِ الرَّبِّ يَسُوعَ الْمَسِيحِ نُؤْمِنُ أَنْ نَخْلُصَ كَمَا أُولَئِكَ أَيْضًا ( أعمال الرسل 15: 11). وأكَّد يعقوب أنه لا ينبغي: "أَنْ يُثَقَّلَ عَلَى الرَّاجِعِينَ إِلَى اللهِ مِنَ الْأُمَمِ بحفظ ناموس موسى" ( أعمال الرسل 15: 19). كان هذا انتصارًا عظيمًا للرَّسُول بولس وبرنابا، وقد تلقَّتْ الكنيسة في أَنْطَاكِيَة خبره بفرح (الآيات 30\-35).

في وقتٍ لاحق، زار بطرس أَنْطَاكِيَة وبكل حرية، تمتع بالشركة مع المؤمنين من الأمم لكن على استحياء كما فعل في بيت كَرْنِيلِيُوس ( أعمال الرسل 10: 28). واستمر يسلك على هذا النحو حتى "أَتَى قَوْمٌ مِنْ عِنْدِ يَعْقُوبَ". جلب وجودهم خوفًا للرَّسُول بطرس، حجب هذا الخوف نور إنجيل النعمة، دافعًا الرَّسُول بطرس للانفصال بنفسه عن الشركة مع الأمم. لقد أثَّر تصرفه على آخرين، بما في ذلك برنابا، ليفعلوا نفس الشيء (غلاطية 2: 12\-13). فقام الرَّسُول بولس يتحدي هذه الأَزَمَة الخطيرة. واجه الرَّسُولَ بطرس علنًا واتهمه بالرياء، والدعوة إلى التهوُّد (الآية 14). انتصر الرَّسُول بولس في هذا الخلاف الفكري منقذًا الرَّسُول بطرس وبرنابا بكلمات بليغة عن التبرير بالإيمان (الآيات 15\-21)، لكن استمر دعاة التهوُّد حربهم. ومن ذلك الوقت فصاعدًا، لم يهدأ لدعاة التهوُّد بالٌ. بالأحرى، راحوا يعذبون ويضطهدون الرَّسُول بولس في كل أنحاء العالم. إلا أن الرَّسُول لم يخضع لهم ولو إلى لحظةٍ. لقد انخرط في جهادٍ روحي طوال حياته ليبقى حق الإنجيل مع المؤمنين من الأمم (الآية 5).

مزيد من الرحلات التبشيرية
-------------------------

أراد الرَّسُول بولس أن يزور المؤمنين الجدد ليرى أحوالهم. اقترح على برنابا أن يعودا إلى المدن التي بشَّرا فيها قبلاً بيسوع ( أعمال الرسل 15: 36). أراد برنابا أن يأخذ معهما يوحنا مرقس، إلا أن الرَّسُول بولس لم يقبل بذلك لأنه تركهما أثناء رحلتهما السابقة (13: 13). انتهى هذا الخلاف الحاد بفك الارتباط بين برنابا والرَّسُول بولس (15: 37\-39). سيلا، وهو قائد للإخوة في أورشليم (الآية 22)، رافق الرَّسُول بولس في انطلاقه برًّا عبر أراضي سورِيَّا وكِيلِيكِيَّةَ ليشدِّد الكنائس (الآيات 40\-41).

بدءًا من دَرْبَة في غَلاطِيَّة، أعاد الرَّسُول بولس مع سِيلا زيارته للكنائس التي أسَّسها الرَّسُول مع برنابا من قبل. أثناء وجودهم في لِسْتِرَة، انضم إليهما تيموثاوس ( أعمال الرسل 16: 1\-3). سلَّم الرُّسُل إلى هذه الكنائس الشابة الرسالة التي كتبها الشيوخ والرُّسُل في أورشليم بشأن الجدل حول حفظ الشريعة اليهودية (15: 23\-29)، وهكذا، شدَّدوا من أزْرِهم وضاعفوا من أعدادهم (16: 4\-5).

من المرجَّح أن أَفَسُس، وهي المدينة الرئيسة في إقليم آسِيَّا الروماني، كانتْ الهدف الرئيس للرَّسُول ومن معه من أجل امتداد الإنجيل. إلا أن الرُّوح الْقُدُسُ مَنَعَهُمُ أَنْ يَتَكَلَّمُوا بِالْكَلِمَةِ فِي أَسِيَّا ( أعمال الرسل 16: 6). ثم حاولوا التوجُّه شمالاً بدخول منطقة بِثِينِيَّة، فلم يسمح لهم رُوحُ يسوع بذلك أيضًا (الآية 7). بهذه الطريقة أجبرهم الله على التقدُّم مباشرة صوب الغرب إلى تَرُوَاس على بحر إيجه. ولانضما لوقا إليهم هناك يتغير الضمير من الغائب إلى المتكلم الجمع: "فَلَمَّا رَأَى الرُّؤْيَا لِلْوَقْتِ طَلَبْنَا أَنْ نَخْرُجَ" (الآية 10)، فقد حظي الرَّسُول بولس برؤيا دُعي فيها إلى العبور من آسِيَّا إلى مَكِدونِيَّة (الآيات 8\-9). عبر الرَّسُول بولس ورفاقه توًّا بالقارب إلى أوروبا (الآية 11) حاملين الإنجيل إلى فِيلِبِّي، وتَسَالُونِيكِي، وبِيرِيَّة، وأَثِينَا، وكُورِنْثُوس.

كانت فِيلِبِّي مستعمرة رومانية ومركزًا عسكريًا. ولأن بها عدد قليل من اليهود، ذهب الرَّسُول بولس إلى مكان بجوار نهر حيث اعتاد اليهود المحليون أن يصلُّوا هناك. تحدث الرَّسُول بولس إلى بعض النساء، وخاصة لِيدِيَّة، التي آمنت واعتمدت مع أهل بيتها ( أعمال الرسل 16: 12\-15)، لتبدأ أوَّل كنيسةٍ في أوروبا. أخرج الرَّسُول بولس روح عرافة من فتاة في فِيلِبِّي، وهو الحدث الذي بسببه سُجن هو وسيلا (الآيات 16\-24). إن الأحداث التي وقت أثناء ليلتهما في السجن دفعتْ السجان إلى الإيمان بالله (الآيات 25\-34). فانضمَّ هو وعائلته إلى كنيسة فِيلِبِّي التي كانت تجتمع في منزل لِيدِيَّة (الآية 40). وعندما كشف الرَّسُول بولس عن جنسيته الرومانية، أُطْلِقَ سراحه وطُلِب إليه أن يغادر المدينة (الآيات 35\-39).

وفي تَسَالُونِيكِي، اليهود الذين أثارتهم الغيرة بسبب نجاح رسالة إنجيل الرَّسُول بولس، جمعوا حشدًا للسعي وراء الرُّسُل. لقد اشتكوا إلى سلطات المدينة من أن الناس "... الَّذِينَ فَتَنُوا الْمَسْكُونَةَ حَضَرُوا إِلَى هَهُنَا أَيْضًا" واتهموا الرُّسُل بقولهم: إِنَّهُ يُوجَدُ مَلِكٌ آخَرُ \[بخلاف قيصر] اسمه يَسُوعُ! ( أعمال الرسل 17: 5\-7).

غادر الرَّسُول بولس وسيلا على وجه السرعة تَسَالُونِيكِي ليلاً، ووصلا إلى بِيرِيَّة، وهي مدينة اتسمت كما اتضح بعد ذلك بأن مواطنيها قد قبلوا الإنجيل بحماسة وتفكير عميق ( أعمال الرسل 17: 10\-12). ولم يهدأ لليهود بال في تَسَالُونِيكِي، فتعقَّبوا الرَّسُول بولس إلى بِيرِيَّة لتحريض الجموع ضده هناك. فأرسل المؤمنون الرَّسُول بعيدًا إلى أَثِينَا، بينما مَكَثَ سيلا وتيموثاوس في بِيرِيَّة (الآيات 13\-15).

أطلق الأثينيون على الرَّسُول بولس لقب "الْمِهْذَار"، إلا أنهم سمحوا له بالتعبير عن آرائه في أَرِيُوسَ بَاغُوسَ. كان خطاب الرَّسُول بولس هناك حيويًّا كاشقًا عن معرفته الواسعة. لقد ألمح الرَّسُول بولس إلى الفلسفة اليونانية الرومانية ( أعمال الرسل 17: 27)، والشعر (الآية 28)، والنحت (الآية 25، 29)، وفن العمارة (الآية 24)، وأحد أديان اليونان، وذلك في مناداته لهم بحقيقة الإله المجهول (الآية 23). لكن قاطعته بكل وقاحة سخرية بعض السامعين ولامبالاتهم عندما أشار الرَّسُول بولس إلى القيامة من الأموات (الآية 32). ومع أن كلمات الرَّسُول بولس أبهجت عقول الكثيرين، إلا أنها أثَّرت في رغبة القليلين. لذلك عندما وصل إلى كُورِنْثُوس، قرر ألا يعلن سر الله بكلمات الحكمة البليغة، حتى لا يعتمد إيمان المؤمنين على الحكمة البشرية بل على قوة الله (1 كورنثوس 2: 1\-5).

في كُورِنْثُوس التقى الرَّسُول بولس بأَكِيلا وبِرِيسْكلَّا ( أعمال الرسل 18: 2–3\)، وهما يهوديان رومانيان، وقد عاش الرَّسُول معهما عاملاً في صناعة الخيام، وأصبحا شهيرين بين الكنائس ( أعمال الرسل 18: 26؛ رومية 16: 3؛ 1 كورنثوس 16: 19؛ 2 تيموثاوس 4: 19\). مكث الرَّسُول بولس في كُورِنْثُوس لمدة 18 شهرًا بين عامي 50 إلى 51م. وبقوة رؤيا من الله، أقام فيها كنيسة ( أعمال الرسل 18: 11) على الرغم من هجمات اليهود (الآيات 12\-17). من كُورِنْثُوس، كَتَبَ الرَّسُول بولس رسالتيه الأولى والثانية إلى أهل تَسَالُونِيكِي لتثبيت المؤمنين في حياة القداسة، وتشجيعهم على حياة العمل الدؤوبة (1 تسالونيكي 3: 13؛ 5: 23؛ 2 تسالونيكي 3: 7\-12) وذلك على رجاء المجيء الثاني ليسوع المسيح (1 تسالونيكي 4: 15\-18؛ 2 تسالونيكي 2: 1 وما يليها).

بصحبة أَكِيلا بِرِيسْكِلَّا، أَقْلَعَ الرَّسُول بولس بحرًا من كُورِنْثُوس إلى سُورِيَّا. ترك زملاءه العاملين في أَفَسُس، وأبحر إلى قَيصَرِية، ثم زار أورشليم لفترة وجيزة، وعاد بعدها إلى أَنْطَاكِيَة ( أعمال الرسل 18: 18\-22). أقام الرَّسُول بولس في أَنْطَاكِيَة مدة من الزمن، لكنه لم يغبْ طويلاً عن حقل أعماله الشاقة. فقد خرج وحده من أَنْطَاكِيَة، وجال من مكان إلى آخر في غَلاطِيَّة وفِرِيجِيَّةَ يقوِّي التلاميذ، وفي النهاية وصل إلى أَفَسُس (18: 23؛ 19: 1).

العمل من أجل الإنجيل
--------------------

قبل وصول الرَّسُول بولس، كان هناك يهودي اسمه أَبُلُّوس يخدِم في أَفَسُس، كما سبقه بعدها إلى كُورِنْثُوس ( أعمال الرسل 18: 24\-28). في كُورِنْثُوس صار أَبُلُّوس بكل براءة سببًا في انشقاق الكنيسة (1 كورنثوس 3: 3\-9) حتى أنه غادرها رافضًا العودة إليها، حتى بعد أن طلب إليه الرَّسُول بولس العودة إليها (16: 12). إن زيارة الرَّسُول بولس السابقة لأَفَسُس ( أعمال الرسل 18: 19\-20)، وخدمة أَبُلُّوس، وحضور أَكِيلا بِرِيسْكِلَّا، هيَّأت أَفَسُس حتى يتمكن الرُّسُول من الكرازة والتبشير بإنجيل المسيح.

بدأ الرَّسُول بولس عمله في أَفَسُس بتصحيح المفاهيم الخاطئة لدى بعض تلاميذ يوحنا المعمدان غير المتعلمين ( أعمال الرسل 19: 1\-7). ثم أمضى الرَّسُول بولس 3 أشهر يبشِّر في المجمع المحلي حتى قام بعض أعضائه علانية بشتم الطَّريق \[أي أتباع الإيمان المسيحي] (الآية 9). فأخذ الرَّسُول بولس التلاميذ وواصل حججه على أرضية محايدة لمدرسة تِيرَانُّس (الآيات 8\-9)، حيث كان لليهود واليونانيين الحرية في القدوم. واستمرَّ هناك لمدة سنتين حتى: سَمِعَ كَلِمَةَ الرَّبِّ يَسُوعَ جَمِيعُ السَّاكِنِينَ فِي أَسِيَّا مِنْ يَهُودٍ وَيُونَانِيِّينَ (الآية 10).

أصاب العمل في أَفَسُس نجاحًا عظيمًا ( أعمال الرسل 19: 10، 20، 26). حَظِيَ بولس بفرصة للعمل الفعال (1 كورنثوس 16: 9)، مدعومًا بآيات معجزية فائقة للطبيعة ( أعمال الرسل 19: 11\-17)، وإحراق علني لكتب السِّحر الثمينة (الآيات 18\-19\)، ومساعدة ملؤها الود من مسؤولين رسميين وجهاء في إقليم آسِيَّا (الآية 31). ومع ذلك، كان هناك أيضًا الكثير من الخصوم (1 كورنثوس 15: 32؛ 16: 9)، خاصة بين الحرفيين المرتبطين بمعبد دَيانا. لقد أضرت خدمة الرَّسُول بولس بأشغالهم التجارية إلى الحد الذي دفعهم إلى القيام بأعمال الشغب ( أعمال الرسل 19: 23\-41). كان الرَّسُول بولس ينوي البقاء في أَفَسُس حتى يوم الخمسين ( 1 كورنثوس 16: 8)، لكن يبدو أن هذا الشَّغَب قد عجَّلَ برحيله ( أعمال الرسل 20: 1).

أثناء إقامته في أَفَسُس، أرسل أهل بيت خلُويْ خطابًا إلى الرَّسُول بولس من كُورِنْثُوس يخبرونه بوجود انقسامات في الكنيسة (1 كورنثوس 1: 10\-13). تسبَّبَ هذا التقرير في حدوث موجة من الرسائل والسفريات. وقتذاك، كَتَبَ الرَّسُول بولس إلى هذه الكنيسة رسالةً، لكنها مفقودة الآن (5: 9). ردَّتْ الكنيسة في كُورِنْثُوس على الرَّسُول برسالةٍ (7: 1) وأرسلتْ رسلًا إلى بولس (16: 17\)، وإزاء ذلك أرسل الرَّسُول إليهم تيموثاوس (4: 17؛ 16: 10). بعدها كَتَبَ الرَّسُول بولس رسالته الأولى إلى أهل كُورِنْثُوس (53م) وأرسلها بواسطة تيطس، والذي من المفترض أن يلتقي به في تَرُوَاس ليوافيه بالنتائج (2 كورنثوس 2: 12\-13).

بعد خروجه السريع من أَفَسُس، وجد الرَّسُول بولس فرصةً للكرازة بالإنجيل في تَرُوَاس. لكنه اشتاق جدًا أن يسمع من كُورِنْثُوس حتى أنه واصل طريقه إلى مَكِدونِيَّة (2 كورنثوس 2: 12\-13). ارتاح الرَّسُول بولس أخيرًا بلقاء تيطس (7: 5\-7) وابتهج بأخبار توبة كُورِنْثُوس، وحماسهم، واشتياقهم، وغيرتهم (الآيات 8\-16). من مَكِدونِيَّة كَتَب الرَّسُول بولس رسالته الثانية إلى أهل كُورِنْثُوس (54م)، ثم قام بجولة صوب الشمال الغربي ليعلن بشرى المسيح السارة في إِللِّيرِيكُون (رومية 15: 19\)، ثم اتجه جنوبًا إلى أخائية، ليفتقد بزيارته الثالثة كُورِنْثُوس ( أعمال الرسل 19: 21؛ 20: 1\-3؛ 2 كورنثوس 13: 1\).

من جهة الزمان والمكان الذي كَتَب فيهما الرَّسُول بولس رسالته إلى أهل غَلاطِيَّة فهو موضوع جدلي. يعطيها البعض تاريخًا قبل مجمع أورشليم، أي حوالي عام 45م. وينادي بعض آخر أنه كتبها من كُورِنْثُوس في هذه المرحلة من تاريخه. والرأي الأخير هو الاختيار المفضل لهذه الرواية.

أثناء إقامته الشتوية في كُورِنْثُوس لمدة 3 أشهر (55–56م) كتب الرَّسُول بولس رسالته إلى أهل رومية، والتي حدَّدتْ بثبات معالم الإنجيل الراسخة في كل العصور. كان للرَّسُول بولس الكثير من الأصدقاء الشخصيين في روما (رومية 16)، وقد عزم على زيارتها منذ فترة طويلة (1: 10\-15). لقد خطط للقيام بتسليم العطاء المالي إلى أورشليم، الذي كان قد جمعه من كنائس الأمم ( أعمال الرسل 20: 35؛ رومية 15: 25\-26؛ 1 كورنثوس 16: 1) ثم زار روما ( أعمال الرسل 19: 21\) وهو في طريقه إلى أسبانيا ( رومية 15: 23\-24).

الاعتقال في أورشليم
-------------------

اتَّسَمَتْ رحلة الرَّسُول بولس من كُورِنْثُوس إلى أورشليم بتحذيرات كثيرة عن الخطر الذي ينتظره في أورشليم. كانت قسوة دعاة التهوُّد تجاه بولس حديثًا شائعًا في كل مكان، لكن كل التحذيرات ذهبت سدًى ( أعمال الرسل 20: 22\-24، 38؛ 21: 4، 10\-15). ومع ذلك، فإن طلب الصلاة في رومية 15: 30\-32 يوضِّح كيف أدرك الرَّسُول بولس أنه قد يحتاج قريبًا إلى إنقاذ إلهي من غير المؤمنين في اليهودية.

ارتحل المسافرون، حاملو العطاء المالي إلى أورشليم، سريعًا ليصلوا إلى أورشليم قبل أن يحين يوم الخمسين ( أعمال الرسل 20: 16). لقد واصلوا السفر برًّا من أَخَائِيَّة عبر مَكِدُونِيَّة إلى فِيلِبِّي قبل عيد الفصح (ربيع 56م، الآية 6). وبعد عبورهم البحر إلى تَرُوَاس، زاروا المؤمنين هناك (الآيات 7\-12). ثم أبحروا عبر جزر الأرخبيل شرقَ بحر إيجه إلى مِيلِيتُس (الآيات 13\-16). من مِيلِيتُس، أرسل الرَّسُول بولس إلى شيوخ أَفَسُس وألقى عليهم خطابًا جياشًا بالعواطف وإن انطوى على تحذيرات شديدة اللهجة (الآيات 17\-38).

ثم فارقهم، الرَّسُول بولس ورفاقه، وأقلعوا بحرًا إلى كُوس، ثم رُودُس، ومنها إلى بَاتَرَا. وهناك وجدوا سفينة إلى فِينِيقِيَّة ( أعمال الرسل 21: 1\-2). إن المسار المستقيم إلى صُور جعل قبرص على مرمى بصرهم، الأمر المثير للذكريات مع برنابا والوالي سرجيوس\-بولس (الآية 3). في صُور، كان التلاميذ: يَقُولُونَ لِبُولُسَ بِالرُّوحِ أَنْ لاَ يَصْعَدَ إِلَى أُورُشَلِيمَ (الآية 4)، لكنه واصل طريقَه إلى قيصرية. هناك، أقام هو وصحبته عند فِيلُبُّس المبشِّر، الذي خدم قبلاً مع اسْتِفَانُوس الشهيد (21: 8؛ قارن مع 6: 5). وفي قيصرية، لم يقنع الرَّسُول بولس بالنبوءة المثيرة بشكل خاص عن اعتقاله القادم (21: 10\-14).

في أورشليم، أقامت مجموعة الرسل مع مَنَاسُون، أحد التلاميذ الأوائل، وقد رحَّب بهم الإخوة هناك بحرارة ( أعمال الرسل 21: 15\-17). إن يعقوب وشيوخ الكنيسة قد مجَّدوا الله عندما سَمِعوا بالأمور التي فعلها الله بين الأمم بيد الرَّسُول بولس (الآيات 18\-20)، وكذلك عندما قبلوا عطاء الكنائس (24: 17). أخبروا الرَّسُول بولس بصيته الرديء بين آلاف اليهود في أورشليم وناشدوه على تصحيح التضليل الذي ينشره دعاة التهوُّد بأنه يشجِّع المسيحيين من أصول يهودية على التخلِّي عن الأعراف الموسوية (21: 21\-24). يُظْهِر نص أعمال الرسل 21: 25 أن شيوخ أورشليم أدركوا أن الأمم لم يكونوا تحت أي التزام من نحو ناموس موسى. كان اهتمامهم منصبًا على أن يُظْهِر الرَّسُول بولس أن المؤمنين من أصول يهودية لديهم الحرية في مواصلة شعائرهم التقليدية.

لقد حفظ الرَّسُول بولس الأعياد اليهودية ( أعمال الرسل 20: 6)، كما فعل الرَّبُّ يسوع والتلاميذ الأوائل في أورشليم. أيضًا، قصَّ الرَّسُول بولس شعره نذرًا في كنخريا (18: 18)، لذلك كان من السهل عليه، وهو يهودي، أن يتطهَّر طقسيًا بعد أن أصبح مسيحيًا، إن كان ذلك سيقوِّض من حجج دعاة التهوُّد. لو رفض نُصح الشيوخ لأضفى مصداقية على اتهامات دعاة التهوُّد. يَظْهَرُ نجاح هذه الخطة في أن اليهود القادمين من آسِيَّا، ممن زاروا أورشليم في يوم الخمسين عام 57م، هم الذين سبَّبوا المتاعب للرَّسُول بولس (21: 27\-29)، وليس يهود أورشليم.

انتفضت المدينة كلها بسبب التعنُّت المستمر من قِبَل مضطهدي الرَّسُول بولس. فسحبه حشد عنيف من الهيكل مثلما سُحِبَ اسْتِفَانُوس تمامًا ذات مرَّةٍ إلى استشهاده. لقد حاولوا قتله، لكن الجنود الرومان تدخلوا لإنقاذه، وعندها صرخ الرعاع قائلين: "خذه!"، تمامًا كما فعلوا مع الرَّبُّ يسوع ( أعمال الرسل 21: 30\-36). في هذه المرحلة، ساهَمَتْ معارف وثقافة الرَّسُول بولس المتنوعة في إنقاذه. وعندما نُقل إلى المعسكر الرومانية بغرض الأمان، تحدَّث باللغة اليونانية إلى الأمير، الذي ظن بالخطأ أن الرَّسُولَ قاتلٌ مصري (الآيات 37\-38). ما أن سُمِحَ له بالتحدُّث إلى الجموع، فعل ذلك باللغة الآرامية التي كانت شائعة آنذاك في إسرائيل (الآيات 39\-40). لقد سَمِعَ الجمع الصامت بلهفة دفاع الرَّسُول بولس حتى نطقه بلفظة "الأمم". وقتئذٍ، واصل الجمع التهديد والعنف ضد الرَّسُول بولس، فأدْخله الأمير إلى المعسكر (22: 1\-24). وهناك، استعدَّ الرومان لجلده، لكن أعلن لهم الرَّسُول بولس أنه ليس يهوديًّا من طَرْسُوس فحسب، بل مواطنًا رومانيًّا حرًّا أيضًا. اختشى الأمير لأنه قَيَّد مواطنًا رومانيًّا. وإذ أراد أن يعرف التُّهم الموجهة إلى الرَّسُول، أحضره إلى السنهدريم (الآيات 25\-30).

هذا الاجتماع للقضاء اليهودي سرعان ما تحوَّل إلى عنف وخلاف في الرأي. لجأ الرَّسُول بولس إلى تكتيكات مبرَّرة في هذه الحرب المثارة ضده، وبالفعل جعل السنهدريم ينقسم بشكل يائس حول موضوع القيامة ( أعمال الرسل 23: 1\-9). تم إنقاذ الرَّسُول بولس مرَّة أخرى، ولكن في هذه المرة من قيادات المذاهب اليهودية المتناحرة، ثم نُقِلَ إلى المعسكر الروماني، وهناك شجَّعه الرَّبُّ، وَوَعَدَه بالذهاب إلى روما (56م، الآيات 10\-11).

في هذه الأثناء، تآمر 40 رجلاً يهوديًا لقتل الرَّسُول بولس. ونذروا نذرًا ألَّا يأكلوا أو يشربوا حتى يقتلوا الرَّسُول ( أعمال الرسل 23: 12\-15). وكادوا أن ينجحوا، لكن بمساعدة ابن أخت الرَّسُول بولس، انكشفت المؤامرة (الآية 16). وضمانًا لسلامته، أُخذ الرَّسُول بولس من أورشليم إلى قيصريَّة تحت حراسة 470 جنديًّا، وهكذا، تم تسليمه ليكون تحت وصاية فِيلِكْس الوالي (الآيات 16\-35). لمدة سنتين من محبسه في قيصرية، انشغل الرَّسُول بولس بجلسات استماع غير حاسمة أمام فِيلِكْس ( أعمال الرسل 24)، ثم خليفته فَسْتُوس ( 25: 1\-12)، وبعد ذلك أمام الملك أَغْرِيبَاس (25: 23–26: 32). اقترح فَسْتُوس إرضاءً لليهود، إعادة الرَّسُول بولس إلى أورشليم لمحاكمته، إلا أن الرَّسُول بولس أدرك النيَّة القاتلة للمشتكين عليه، فاستخدم لمرَّة أخرى جنسيته الرومانية لتقديم التماس برفع دعواه إلى قيصر (25: 9\-12).

السفر والإقامة في روما
----------------------

ومن أجل أنه رفع دعواه للمحاكمة أمام قيصر، أُخِذَ الرَّسُول بولس ورفاقه أرسترخوس ولوقا، في رحلة خطيرة ( 58م، أعمال الرسل 27: 1–28: 16). بحسب سجل أعمال الرُّسُل، تُعَدُّ رحلتهم بالسفينة من قيصرية إلى روما واحدة من أكثر الرحلات اللافتة والجديرة بالملاحظة. تسجيل لوقا المفصَّل عن هذه الرحلة كنزٌ من المعلومات عن السفن القديمة، والملاحة البحرية، ومساراتها عبر البحر. الرحلة أيضًا صورة جميلة عن بولس: الرَّسُول البطل والمبجَّل. كان الرَّسُول بولس سفيرًا للإنجيل مقيَّدا بالسلاسل ( أفسس 6: 20)، لكن بإرشاد ويقين الإله الذي يعبده ( أعمال الرسل 27: 23\-26)، قاد 276 رجلاً كانوا على متن السفينة إلى بر الأمان (الآية 37).

يتتبَّع لوقا محطَّات الرحلة واحدة بعد أخرى عبر كلِّ أَزَمَة، مع تغيير السفينة في مِيرَا، والتأخير في المواني الحسنة في جزيرة كِريت، وغرق السفينة في مَلِيطَةَ. وأخيرًا، في ربيع عام 59م، وصلوا إلى بُوطِيُولِي، إيطاليا، ثمَّ شَقُّوا طريقهم بعد ذلك برًّا إلى روما. وقد رحَّب بهم المؤمنون على طول الطريق الأبياني ( أعمال الرسل 28: 13\-16).

يقدِّم لوقا تصميمًا سِلْمِيًّا لأعمال الرُّسُل، على الرغم من أن الرَّسُول كان سجينًا إمبراطوريًّا لدى نيرون قيصر روما. عاش الرَّسُول بولس وحده في بيتٍ خاص به مقيَّدًا بحارس روماني ( أعمال الرسل 28: 16، 30). وهناك استقبل قادة اليهود المحليين، لتهدئة أيَّة شكوك قد تكون لديهم بشأنه، وفي الوقت نفسه، لإقناعهم بيسوع. أصابت جهوده نجاحات متفاوتة (الآيات 17\-28). أثناء سنتين أو أكثر للرَّسُول بولس في روما، قد تراجع على ما يبدو دعاة التهوُّد، وقد حلَّت محلهم مخاطر الغنوسية الشرقية \[وهي نوع من التفكير الديني الذي يركِّز على معرفة خفية باطنية صوفية، كما يعلِّي من شأن المعرفة على الإيمان]. يظهَرُ هذا في رسائل الرَّسُول بولس إلى أهل فِيلِبِّي، وكُولُوسي، وأَفَسُس، وإلى فِلِيمُون، وجميعها مكتوبة في هذا الوقت. من غير المرجح أن يكون المشتكون على الرَّسُول بولس قد ظهروا في روما لتقديم اتهامات رسمية ضده أمام قيصر، وبناءً عليه، ربما تمَّ إطلاق سراحه عام ٦١م.

السنوات اأخيرة والاستشهاد
-------------------------

من المفترض هنا أن الرسائل الرعوية (1تيموثاوس، 2تيموثاوس، وتيطس) هي بالحقيقة أعمال أدبية بقلم الرَّسُول بولس. من خلال هذه الرسائل فقط يمكن اقتفاء المسار المحتمل لأحداث السنوات الأخيرة في حياة الرَّسُول بولس. تُظهر رسالة رومية 15: 28 أن الرَّسُول بولس قد عزم على تسليم ما جمعه من عطاء مالي للكنيسة في أورشليم على أن يعود إليهم، ومن روما يذهب إلى أسبانيا. إن الاعتقال والحبس في أورشليم لم يدمر هذه الخطط للرَّسُول فحسب، بل انتزع أيضا خمس سنوات ثمينة من حياة كانت أكثر إثمارًا. على الرغم من أن كليمنضس الروماني يشير ضمنًا إلى أن الرَّسُول بولس قد حقَّق رغبته بالفعل بالذهاب إلى أسبانيا (*كليمنضس إلى أهل كورنثوس* 5\)، إلا أن المؤكد هو أن الضغط اليومي الناجم عن اهتمام الرَّسُول المتواصل بكل الكنائس لم يقل أو يتراجع (2 كورنثوس 11: 28).

وإن ذهب الرَّسُول بولس إلى أسبانيا، ربما في وقت ذهابه أُحْرِقَتْ روما في 19 يوليو 64م. يخبرنا التقليد الكنسي أنه سافر إلى بريطانيا، لكن لا يوجد دليل يؤكد ذلك. عندما عاد الرَّسُول بولس شرقًا، ترك تيطس في كريت (تيطس 1: 5) وسافر عبر مِيلِيتُس جنوب أَفَسُس، وهناك ترك تُرُوفِيمُسُ مريضًا (2 تيموثاوس 4: 20). أثناء سفره نحو مَكِدُونِيَّة، زار الرَّسُول بولس تيموثاوس في أَفَسُس (1 تيموثاوس 1: 3). وفي الطريق، ترك الرَّسُول رداءه وكُتُبَه مع كاربس في تَرُوَاس (2 تيموثاوس 4: 13). الأمر الذي يدل على أنه كان ينوي العودة إلى هناك للحصول على مقتنياته. من مَكِدُونِيَّة كَتَبَ الرَّسُول بولس رسالته الأولى إلى تيموثاوس تلك الرسالة الجيَّاشة بعواطف المحبة وإن كانت مليئة بالمخاوف (62–64م). ومع أنه الرَّسُول قرَّر قضاء الشتاء في نِيكُوبُولِيس ( تيطس 3: 12)، شمال غرب كُورِنْثُوس على بحر الأدرياتيك، وإن كان لم يزل في مَكِدُونِيَّة عندما كَتَبَ رسالته إلى تيطس. تشبه هذه الرسالة رسالته الأولى إلى تيموثاوس، ولكن إلى حد ما بكلمات شديدة اللهجة. وفي هذه الرسالة لمحة أخيرة عن أَبُلُّوس الفصيح والغيور (تيطس 3: 13)، الذي لم يزل وقتذاك في ارتباط مع الرَّسُول بولس بعد 10 سنوات أو أكثر من ظهوره الأول في أَفَسُس ( أعمال الرسل 18: 24).

ومن هنا سلك الرَّسُول بولس مسارًا غامضًا. ربما قضى الرَّسُول بولس الشتاء في نِيكُوبُولِيس، لكنه لم يعد إلى تَرُوَاس ليأخذ رداءه الشتوي (2 تيموثاوس 4: 13). في مرحلة ما اعْتُقِل الرَّسُول بواسطة الرومان، ولأنه قضى فصل الشتاء في سجن مَامِرْتِن بروما، وإذ كان يعاني من البرد في تلك الزنزانة الصخرية قبل كتابة رسالته الثانية إلى تيموثاوس (66–67م). وهو يتوقَّع قدوم الشتاء، طلب إلى تيموثاوس أن يحضر له رداءه (الآيات 13، 21). من المحتمل أن التُّهم الموجَّهة إلى الرَّسُول بولس كانت مرتبطة بحريق روما (إلا أن هذا غير مؤكَّد). أن يكون المرء مسيحيًّا فقد أصبح وقتذاك أمرًا "غيرَ قانونيٍّ" لأن "هذا "الدين الجديد" لم يكن محميًّا بعد بالقانون الروماني باعتباره جزءًا من اليهودية (التي كانت دينًا قانونيًّا يعترف به القانون الروماني).

كان من الخطر الارتباط بالرَّسُول بولس في هذا الوقت. ومن ثمَّ، هجره كثيرون (2 تيموثاوس 4: 16)، بما في ذلك كل رفقاء العمل في آسِيَّا (1: 15\) ودِيمَاس الذي أحبَّ العالم (4: 10). عندما كَتَبَ الرَّسُول بولس رسالته الثانية إلى تيموثاوس لم يكن معه إلا لوقا الطبيب، والكاتب لبشارة لوقا وسفر أعمال الرسل (الآية 11). وقتذاك، لم يزل بعض المؤمنين الأمناء، ممن استمروا في اختبائهم بروما، على اتصال بالرَّسُول بولس (1: 16؛ 4: 19، 21). كما طلب الرَّسُول بولس إلى تيموثاوس أن يأتي إليه في روما ويُحْضِر معه مرقس أيضًا (4: 11). ومن الواضح أن تيموثاوس قد أتى لكن سُجِن هناك (العبرانيين 13: 23). إن طَلَبَ الرَّسُول بولس للكتب والرقوق يكشف كيف كان الرَّسُول يقرأ ويدرُس الأسفار المقدَّسة حتى نهاية حياته (2 تيموثاوس 4: 13).

كان للرَّسُول بولس جلستان استماع أمام نيرون قيصر روما. في دفاعه الأول، وَقَفَ الربُّ وحده إلى جانبه وقوَّاه (2 تيموثاوس 4: 16). هناك لم يدافع عن قضيته فحسب، بل أيضًا عن قضية الإنجيل، فهو لم يزل مشتاق إلى أن يسمع كل الأمم رسالة الإنجيل. ربما لعدم اتخاذ أي قرار بشأنه، أُنْقِذَ من فم الأسد (الآية 17). مع أن الرَّسُول بولس أدرك أنه سيموت قريبًا، إلا أنه لم يكن خائفًا، بل كان متأكِّدًا من أن الرب سيَهَبُ له إكليل البر في اليوم الأخير (الآية 8). وأخيرًا، سجل الرَّسُول بنفسه التشجيع المعروف الخاص به لكل المؤمنين: اَلرَّبُّ يَسُوعُ الْمَسِيحُ مَعَ رُوحِكَ. النِّعْمَةُ مَعَكُمْ (الآية 22). بعد هذا، تصمتُ الأسفار المقدَّسة بشأن الرَّسُول بولس.

لا يُعْرَف شيء عن جلسة الاستماع الثانية للرَّسُول لكن يبدو أنها انتهت بحكم إعدامه. حتى التاريخ لا يسجل لنا نهاية الرَّسُول بولس. مات نيرون في صيف عام 68م، وبناءً عليه، أُعدم الرَّسُول قبل ذلك التاريخ. كمواطن روماني، لا بُدَّ أنه نجا من التعذيب المطوَّل الذي تعرَّض له رفاقه الشهداء من وقت قريب بالنسبة له. يقول التقليد أن الرَّسُول بولس مات بقطع رأسه بسيف السيَّاف الإمبراطوري على طريق أوستيان خارج روما، ودُفِن في مكان قريب منه. بهذا تحقَّقَت رغبة الرَّسُول في أن ينطلق ويكون مع المسيح، لأن ذلك أفضل جدًا (فيلبي 1: 23).

* **Associated Passages:** 1SA 11:15; ACT 3:1; ACT 5:12; ACT 5:42; ACT 6:5; ACT 6:8; ACT 6:9; ACT 6:10; ACT 6:15; ACT 7:56; ACT 7:58; ACT 9:1; ACT 9:8; ACT 9:11; ACT 9:20; ACT 9:26; ACT 9:27; ACT 10:22; ACT 10:28; ACT 11:19; ACT 11:20; ACT 11:21; ACT 11:26; ACT 11:30; ACT 12:25; ACT 13:4; ACT 13:7; ACT 13:9; ACT 13:13; ACT 13:15; ACT 13:21; ACT 13:42; ACT 13:44; ACT 13:45; ACT 14:1; ACT 14:19; ACT 14:20; ACT 15:1; ACT 15:2; ACT 15:3; ACT 15:5; ACT 15:11; ACT 15:19; ACT 15:22; ACT 15:36; ACT 15:39; ACT 16:6; ACT 16:7; ACT 16:10; ACT 16:11; ACT 16:37; ACT 16:40; ACT 17:23; ACT 17:24; ACT 17:25; ACT 17:27; ACT 17:28; ACT 17:29; ACT 17:32; ACT 18:3; ACT 18:11; ACT 18:18; ACT 18:23; ACT 18:24; ACT 18:26; ACT 19:1; ACT 19:9; ACT 19:10; ACT 19:20; ACT 19:21; ACT 19:22; ACT 19:26; ACT 19:31; ACT 20:1; ACT 20:4; ACT 20:6; ACT 20:16; ACT 20:34; ACT 20:35; ACT 20:38; ACT 21:3; ACT 21:4; ACT 21:8; ACT 21:25; ACT 21:37; ACT 21:39; ACT 21:40; ACT 22:3; ACT 22:4; ACT 22:21; ACT 23:6; ACT 23:16; ACT 23:27; ACT 24:17; ACT 27:37; ACT 28:16; ACT 28:30; ROM 11:13; ROM 15:19; ROM 15:28; ROM 16:3; ROM 16:21; 1CO 3:10; 1CO 4:17; 1CO 5:9; 1CO 7:1; 1CO 7:10; 1CO 9:1; 1CO 9:14; 1CO 15:8; 1CO 15:32; 1CO 16:1; 1CO 16:8; 1CO 16:9; 1CO 16:10; 1CO 16:12; 1CO 16:17; 1CO 16:19; 2CO 10:1; 2CO 11:9; 2CO 11:26; 2CO 11:28; 2CO 12:12; 2CO 13:1; GAL 1:6; GAL 1:13; GAL 1:14; GAL 1:21; GAL 1:22; GAL 2:5; GAL 2:14; GAL 3:1; EPH 3:3; EPH 6:20; PHP 1:23; PHP 3:5; PHP 3:12; COL 4:10; 1TH 2:9; 1TH 3:2; 1TH 3:13; 1TH 5:23; 2TH 3:8; 1TI 1:2; 1TI 1:3; 1TI 1:13; 2TI 1:15; 2TI 1:16; 2TI 4:8; 2TI 4:10; 2TI 4:11; 2TI 4:13; 2TI 4:16; 2TI 4:17; 2TI 4:19; 2TI 4:20; 2TI 4:21; 2TI 4:22; TIT 1:5; TIT 3:12; TIT 3:13; HEB 13:23; ACT 9:1–ACT 9:19; ACT 18:24–ACT 18:28; ACT 19:1–ACT 19:7; ACT 20:7–ACT 20:12; ACT 21:10–ACT 21:14; ACT 27:1–ACT 28:16; ACT 15:40–ACT 15:41; ACT 13:1–ACT 13:3; ACT 18:12–ACT 18:17; ACT 19:23–ACT 19:41; 1CO 15:3–1CO 15:8; GAL 1:15–GAL 1:16; ACT 13:46–ACT 13:47; ACT 24:1–ACT 24:27; ROM 16:1–ROM 16:27; GAL 2:1–GAL 2:10; ACT 25:1–ACT 25:12; ACT 23:16–ACT 23:35; ACT 18:2–ACT 18:3; 2CO 2:12–2CO 2:13; 1CO 2:1–1CO 2:5; ACT 9:23–ACT 9:25; GAL 2:15–GAL 2:21; ACT 16:1–ACT 16:3; PHP 2:5–PHP 2:8; ACT 15:23–ACT 15:29; ACT 20:1–ACT 20:3; ACT 21:1–ACT 21:2; ACT 22:2–ACT 22:3; PHP 3:5–PHP 3:6; ACT 22:25–ACT 22:29; ACT 5:33–ACT 5:40; ROM 7:1–ROM 7:25; ACT 6:11–ACT 6:15; ACT 7:1–ACT 7:53; ACT 13:16–ACT 13:41; ACT 9:1–ACT 9:2; ACT 22:1–ACT 22:21; ACT 26:1–ACT 26:23; ACT 26:13–ACT 26:14; ACT 26:14–ACT 26:18; ACT 9:10–ACT 9:22; ACT 9:20–ACT 9:22; GAL 1:17–GAL 1:18; ACT 9:27–ACT 9:28; 1CO 11:23–1CO 11:25; ACT 9:29–ACT 9:30; 2CO 11:24–2CO 11:26; 2CO 12:1–2CO 12:9; ACT 26:17–ACT 26:18; ACT 8:26–ACT 8:29; ACT 13:5–ACT 13:6; ACT 13:8–ACT 13:11; GAL 4:13–GAL 4:15; ACT 13:48–ACT 13:49; ACT 13:48–ACT 13:51; ACT 14:5–ACT 14:6; ACT 14:8–ACT 14:10; ACT 14:11–ACT 14:13; ACT 14:14–ACT 14:18; 2TI 3:10–2TI 3:11; ACT 14:21–ACT 14:23; ACT 14:25–ACT 14:27; ACT 15:30–ACT 15:35; GAL 2:12–GAL 2:13; ACT 15:37–ACT 15:39; ACT 16:4–ACT 16:5; ACT 16:8–ACT 16:9; ACT 16:12–ACT 16:15; ACT 16:16–ACT 16:24; ACT 16:25–ACT 16:34; ACT 16:35–ACT 16:39; ACT 17:5–ACT 17:7; ACT 17:10–ACT 17:12; ACT 17:13–ACT 17:15; ACT 18:9–ACT 18:10; 2TH 3:7–2TH 3:12; 1TH 4:15–1TH 4:18; 2TH 2:1–2TH 2:17; ACT 18:18–ACT 18:22; 1CO 3:3–1CO 3:9; ACT 18:19–ACT 18:20; ACT 19:8–ACT 19:9; ACT 19:11–ACT 19:17; ACT 19:18–ACT 19:19; 1CO 1:10–1CO 1:13; 2CO 7:5–2CO 7:7; 2CO 7:8–2CO 7:16; ROM 1:10–ROM 1:15; ROM 15:25–ROM 15:26; ROM 15:23–ROM 15:24; ACT 20:22–ACT 20:24; ACT 21:10–ACT 21:15; ROM 15:30–ROM 15:32; ACT 20:13–ACT 20:16; ACT 20:17–ACT 20:38; ACT 21:15–ACT 21:17; ACT 21:18–ACT 21:20; ACT 21:21–ACT 21:24; ACT 21:27–ACT 21:29; ACT 21:30–ACT 21:36; ACT 21:37–ACT 21:38; ACT 21:39–ACT 21:40; ACT 22:1–ACT 22:24; ACT 22:25–ACT 22:30; ACT 23:1–ACT 23:9; ACT 23:10–ACT 23:11; ACT 23:12–ACT 23:15; ACT 25:23–ACT 26:32; ACT 25:9–ACT 25:12; ACT 27:23–ACT 27:26; ACT 28:13–ACT 28:16; ACT 28:17–ACT 28:28; ACT 2:1–ACT 2:13

