# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## بَنْو إسْرَائيل (id: 443793)

بَنْو إسْرَائيل
===============

نسل أبناء إِسْرَائِيل الاثني عشر (الاسم الذي أعطاه الله ليَعْقوب، [تكوين 32 : 28](https://ref.ly/Gen32:28)). بنو إسرائيل كونهم أبناء إِبْرَاهِيم، يختلفون عن الإسْماعيليِّين (الذين ينحدرون من إِبْرَاهِيم وهَاجَر جاريته)، وكونهم أبناء إِسْحَاق، فإنهم مختلفون عن الأدُوميِّين (الذين ينحدرون من عِيسُو)، لأن يَعْقوب هو جدهم. عاشوا في مِصْر منذ زمن يُوسُف حتى الخروج، عندما قادهم الله إلى كَنْعَان لتحقيق وعده لإِبْرَاهِيم ([17:8](https://ref.ly/Gen17:8)).

أخرج الله بني إسْرَائيل من مِصْر، عبر البريّة، إلى أرض كَنْعَان التي وَعَدَهم بها. كان يحكمهم القضاة والملوك والغزاة من دول أخرى. في عام 722 ق.م. غزا الأَشُّوريُّون المملكة الشمالية وأصبحت جزءًا من تلك الإمبراطورية. بعد هذا الوقت، يشير مصطلح "إِسْرَائِيل" إلى أفراد أسباط الجنوب، يَهُوذا وبَنْيَامِين. أما "الإسْرَائيلي" هو الشخص الذي ينتمي دينيًا وسياسيًا إلى بقية شعب العهد اسرائيل.

*انظر أيضًا* تاريخ إسْرَائيل؛ اليَهُود؛ اليَهُودْيَّة.

* **Associated Passages:** GEN 17:8; GEN 32:28
* **Associated Articles:** تاريخ إسرائيل (ID: `232582@TyndaleBibleDictionary`); اليهودي (ID: `159141@TyndaleBibleDictionary`); اليهودية (ID: `124526@TyndaleBibleDictionary`)

