# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## تجديف (id: 124480)

تجديف
=====

الحديث أو الكتابة (أو التصرُّف) بشكل غير طاهر أو احتقاري تجاه الله. بِوجهٍ عام، يمكن أن تُشير كلمة "تجديف" إلى أي افتراء، بما في ذلك أي كلمة أو فعل يُهين كائنًا آخر أو يُقلل من قيمته. كان يُستخدَم المُصطلح في الأدب اليوناني للإساءة أو السخرية من الأحياء أو الموتى. تم توسيع استخدام المُصطلح ليَشمل الآلهة أيضًا، بما في ذلك الشك في قوة الإله والسخرية من طبيعته.

التجديف في العهد القديم
-----------------------

إن كلمة "تجديف" في العهد القديم تعني دائمًا إهانة الله، إما بالهجوم عليه بشكل مُباشر أو بالسخرية منه بشكل غير مُباشر. يتم في كلتا الحالتين التقليل من مجد وكرامة الله، لذلك يُعتبر التجديف نقيض التسبيح. قد يُهين إسرائيليٌ "الاسمَ" بشكل مُباشر (الاسم الشخصي لله، يهوه) إذا سَبَّ الله (لاويين ٢٤: ١٠–١٦) أو من خلال العصيان المتعمد لناموس الله (عدد ١٥: ٣٠). كان يُعاقَب أيٌ من هذين التجديفين بالموت، مثلما هو الأمر مع عبادة الأوثان، التي هي التجديف الأقبح (إشعياء ٦٦: ٣).

كان يُعتقد أن الأمم، الذين لم يختبروا أبدًا قوة الرب وعظمته، هم مُجدفون على الأرجح. لذلك جدَّفَ ملك أشور عندما ساوى الرب بآلهة الأمم التي سبق أن غزاها بالفعل (٢ ملوك ١٩: ٤–٦، ٢٢). بسبب عَجرفته، حُكِم على ذلك الملك بالموت بواسطة كلمات النبي إشعياء. سُخِرَ أيضًا من الله عندما نُفي شعب إسرائيل (إشعياء ٥٢: ٥)، وعندما سخرتْ أدوم من "جبال إسرائيل" المقفرة (حزقيال ٣٥: ١٢)، وعندما سخرَ العدو من أن الله لم يَحمِ أورشليم (مزمور ٧٤: ١٨؛ ١ مكابيين ٢: ٦).

التجديف في العهد الجديد
-----------------------

في العهد الجديد، يأخذ التجديفُ المعنى اليوناني الأوسع. يَتضمَّن إهانة إنسان ما، وكذلك الله أيضًا (متى ١٥: ١٩؛ انظر أيضًا رومية ٣: ٨؛ ١ كورنثوس ١٠: ٣٠؛ أفسس ٤: ٣١؛ تيطس ٣: ٢). يتضمن حتى السخريةَ من القوى الملائكيَّة أو الشيطانيَّة، وهو خطأ لا يَقِلُّ عن السخرية من أي كائن آخر (٢ بطرس ٢: ١٠–١٢، يهوذا ١: ٨–١٠). بكلمات أخرى، تتم إدانة أي نوع من الإهانة، أو السخرية، أو الاحتقار بشكل كامل في العهد الجديد.

إن أكثر أشكال التجديف شيوعًا في العهد الجديد هو التجديف على الله. قد يُهين المرءُ اللهَ مباشرةً (رؤيا ١٣: ٦؛ ١٦: ٩)، أو يستهزئ بكلمته (تيطس ٢: ٥)، أو يَرفض الإعلان الإلهي ومَن يَحمله (أعمال الرسل ٦: ١١). لقد تم اتهام يسوع بالتجديف عندما ادَّعى امتلاك امتياز يَخُص الله — أي القدرة على مَغفرة الخطايا (مرقس ٢: ٧). يُسجِّل نَصَّ يوحنا ١٠: ٣٣–٣٦ محاولةً لِرَجم يسوع. حيث قال له مُتهموه: "فَإِنَّكَ وَأَنْتَ إِنْسَانٌ تَجْعَلُ نَفْسَكَ إِلهًا" (آية ٣٣). أدانتْ المحكمةُ اليهوديَّة العليا (السَنهَدريم) يسوعَ بِتُهمة التجديف، لأنه ادَّعى أنه ابن الإنسان (المَسيّا). في نَظرهم، لم يُقدِّم يسوع أي دليل على أنه تلك الشخصيَّة السامية. بدا أن يسوع كان يَسخَر من المَسيّا، ومِن ثَمَّ كان يَسخَر من الله نفسه (مرقس ١٤: ٦٤).

يُوضِّح الكتابُ المقدَّس أن التجديف خطيَّة يُمكن غفرانها (متى ١٢: ٣٢؛ مرقس ٣: ٢٨–٢٩). ولكن، إذا لم يَتُبْ الشخصُ، فإن العلاج الوحيد هو أن يُسلَّم "لِلشَّيْطَانِ لِكَيْ يُؤَدَّبَ حَتَّى لاَ يُجَدِّفَ" (١ تيموثاوس ١: ٢٠).

* **Associated Passages:** NUM 15:30; 2KI 19:22; PSA 74:18; ISA 52:5; ISA 66:3; EZK 35:12; MAT 12:32; MAT 15:19; MRK 2:7; MRK 14:64; JHN 10:33; ACT 6:11; ACT 13:45; ACT 18:6; ACT 26:11; ROM 2:24; ROM 3:8; 1CO 4:13; 1CO 10:30; EPH 4:31; 1TI 1:13; 1TI 1:20; TIT 2:5; TIT 3:2; 2PE 2:2; REV 2:9; REV 13:6; REV 16:9; 1MA 2:6; LEV 24:10–LEV 24:16; 2KI 19:4–2KI 19:6; 2PE 2:10–2PE 2:12; JUD 1:8–JUD 1:10; JHN 10:33–JHN 10:36; LUK 22:64–LUK 22:65; MRK 15:29–MRK 15:32; MRK 3:28–MRK 3:29

