# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## بَيْلْشَاصَّر (id: 509711)

بَيْلْشَاصَّر
=============

كان بَيْلْشَاصَّر ملكًا بابليًا حكم جنبًا إلى جنب مع والده نابونيدُس، خلال الأيام الأخيرة للإمبراطورية البابلية. واسمه يعني "بَيْل يحمي الملك".

يصف سفر دَانِيال بَيْلْشَاصَّر بأنه ابن نَبوخَذْنَاصَّر ([دَانِيال 5:2، 11، 13، 18](https://ref.ly/Dan5:2))، لكنه كان في الواقع ابن نابونيدُس. ففي الأدب العبري، يمكن أن تعني كلمة "ابن" "نسل"، وكلمة "أب" يمكن أن تعني "سَلَف". ويعتقد البعض أن والدة بَيْلْشَاصَّر قد تكون ابنة نَبوخَذْنَاصَّر، مما يجعله حفيد نَبوخَذْنَاصَّر. وقد تولَّى نابونيدُس أبو بَيْلْشَاصَّر العرش في 555 قبل الميلاد.

يقدم سفر دَانِيال بَيْلْشَاصَّر كملك عندما سقطت بَابِل في يد الفرس، لكن السجلات التاريخية تُظهر أن نابونيدُس كان آخر ملِك. شكَّك البعض في دِقَّة دَانِيال بسبب هذا. ولكن تكشف النقوش أن نابونيدُس ترك بَيْلْشَاصَّر مسؤولًا في أثناء غيابه لأكثر من 10 سنوات، حيث كان يقود حملات في العربية. وعندما غزا كورَشَ العظيم، هرب نابونيدُس لكنه استسلم لاحقًا بعد سقوط المدينة. كان بَيْلْشَاصَّر مسؤولًا عن الدفاع عن بَابِلَ عندما استولى الفُرس عليها.

خلال الغزو الفارسي، أقام بَيْلْشَاصَّر وليمة لقادة بَابِل، وأمر باستخدام الأواني الذهبية والفضية من هيكل أورشَلِيمَ، مما أظهر عدم احترام لها. في تلك اللحظة، ظهرت كتابة غامضة على الحائط مُعلنة عن هلاكه. في تلك الليلة نفسها، في 12 أكتوبر 539 قبل الميلاد، دخل الفرس المدينة دون قتال عن طريق تحويل مجرى ٱلْفرَاتِ، مما سمح لهم باختراق دفاعات المدينة.

*انظر* دَانِيال، سِفر؛ بَابِلَ، بابل.

* **Associated Passages:** DAN 5:2; DAN 5:11; DAN 5:13; DAN 5:18
* **Associated Articles:** بَابِل (ID: `509642@TyndaleBibleDictionary`); دانيال، كتاب (ID: `335237@TyndaleBibleDictionary`)

