# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## بِيسِيدِيَّة (id: 331930)

بِيسِيدِيَّة
============

منطقة كانت تابعة لمقاطعة غلاطية الرومانية في وقت زيارة بولس وبَرْنَابا حوالي عام 48 م.

تقع شمال سلسلة جبال طوروس التي توازي ساحل كِيلِيكِيَّة وبَمْفِيلِيَّة. ويفصلها عن هاتين المقاطعتين الساحليتين سلسلة من الجبال، تقع في الهضبة الوسطى من الأناضول على ارتفاع حوالي 3,600 قدم (1,097\.3 متر) فوق مستوى سطح البحر. تشمل الأراضي سفوح جبال طوروس وتبلغ مساحتها حوالي 400 ميل (643\.6 كيلومتر) طولًا و165 ميل (265\.5 كيلومتر) عرضًا. انضمت إليها مقاطعة أسيا الكبيرة من الغرب، وغلاطية من الشمال، ولِيكَأُونِيَّة من الشرق. كان يسكن المنطقة الجبلية قبائل بدائية أخضعهم السلوقيون بصعوبة كبيرة على مدى سنوات ثم الرومان. أسس سلوقس الأول نيكاتور (312–280 ق.م.) مدينة أنطاكيَة لتسهم في السيطرة على هذه القبائل. وأثمر الاهتمام بالأمن إلى قيام أمينتاس ملك غلاطية (حوالي 26 ق. م) بتقوية المدينة. عند وفاته عام 25 ق.م. انضمت بِيسِيدِيَّة إلى مقاطعة غلاطية. وتمكن أغسطس بالمرحلة الأخيرة من إخضاع السكان بتأسيس خمس مدن بالإضافة إلى أنطاكيَة: القرم، وكومانة، وأولباس، وبارلايس، ولِسترة، ويربطها جميعها بأنطاكية طرق عسكرية. يشير نقش، اِكتُشف عام 1912، إلى أنَّ كِيرِينِيُوس (راجع [لوقا 2: 2](https://ref.ly/Luke2:2)) كان والي المنطقة ومسؤولًا أمام أغسطس. كانت عاصمتها، أنطاكيَة، على الطريق الرئيس بين أفسس في الغرب ودربة وطرسوس في الشرق. كانت في الأساس مستعمرة رومانية ضمت مجتمعًا يهوديًا كبيرًا، أدخله السلوقيون لغرض التجارة.

اجتاز بولس وبَرْنَابا في البلدة على أقل تقدير مرتين ([أعمال 13: 14؛](https://ref.ly/Acts13:14) [14: 24](https://ref.ly/Acts14:24)) في الرحلة بين برجة ودربة. في أَنْطَاكِيَة بِيسِيدِيَّة، جرى اتخاذ أحد أهم القرارات في تاريخ استراتيجية التبشير المسيحي والإعلان عنه. لقد أعلن بولس وبرنابا إعلانًا قوبل برفض شديد من غالبية جمهوره اليهودي، في حين تجاوب معه الأمميون بترحاب شديد، فقال بولس وبرنابا “كَانَ يَجِبُ أَنْ تُكَلَّمُوا أَنْتُمْ أَوَّلًا بِكَلِمَةِ ٱللهِ، إِذْ دَفَعْتُمُوهَا عَنْكُمْ، وَحَكَمْتُمْ أَنَّكُمْ غَيْرُ مُسْتَحِقِّينَ لِلْحَيَاةِ ٱلْأَبَدِيَّةِ، هُوَذَا نَتَوَجَّهُ إِلَى ٱلْأُمَمِ.” ([13: 46،](https://ref.ly/Acts13:46) RSV). منذ ذلك الحين، كانت استراتيجية بولس ورفاقه موجهة بالأحرى إلى الشعوب غير اليهودية، ما جعل المسيحية ديانة عالمية أكثر منها طائفة يهودية جديدة.

* **Associated Passages:** LUK 2:2; ACT 13:14; ACT 13:46; ACT 14:24

