# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## تجديد* (id: 125385)

تجديد\*
=======

هو عبارة عن ولادة ثانية من جديد لكنها ولادة روحية لبداية جديدة. فهو يصف حياة المؤمن الجديدة في المسيح (تي 3: 5) وكذلك النظام الجديد الذي سيبدأ بعودة المسيح (متى 19: 28). وقد ذُكر هذا التعبير في الكتاب المقدس (ترجمة فاندايك) فقط في هذين الموضعين. لكن هذا لا يعني، بأي حال، أنه مفهوم غير مهم. وقد استخدم كُتّاب الكتاب المقدس كلمات ومفردات كثيرة ومتنوعة ليصفوا نفس هذه الحالة من التجديد القلبي الداخلي.

كذلك تحدث الكُتّاب العلمانيون عن مفهوم التجديد. فمثلًا، استخدمه الفلاسفة الرواقيين ليتحدثوا عن حالة عودة لشكل سابق من الوجود. وقد أشاروا إلى دورة فصول السنة كمثالٍ لهذا التجديد. أما بالنسبة لكُتّاب الكتاب المقدس، فإنه يشرح نوع أعلي وأكثر سموًا من التجديد. فإنها بداية جديدة بالكامل وليست مجرد استعادة حالة أو وضع سابق. فهذا التجديد يحمل في طيّاته تغييرًا عظيمًا في الشخص. إنه عمل الروح القدس الذي يكسر سيادة الخطية ويخلق توجهات ورغبات جديدة ومقدسة. فالإنسان الذي تجدّد يفعل بحرية وفرح إرادة الله. فالغرض النهائي من التجديد هو خلق سماء جديدة وأرض جديدة يسود فيها البر وتكون بدون خطية (2 بطرس 3: 13). فعمل الروح القدس الحالي في المؤمن هو بداية وعربون لما سيتم في المستقبل من تجديد لكل الكون (أفسس 1: 13–14). فالسماوات الجديدة والأرض الجديدة لا تزل مستقبلًا. لكن تجديد الله لشعبه الذي سبق ورآه أنبياء العهد القديم، قد أصبح حقيقة واقعة (إشعياء 65: 17؛ 66: 22؛ 2 بطرس 3: 13؛ رؤيا 21: 1).

فمن خلال عملية الولادة الروحية، امتلك المؤمن حياة جديدة من الله. فالمسيحيون قد ولدوا من الله (يوحنا 1: 12–13). وعن طريق هذه الولادة الروحية فقط، يُصبح الإنسان جزءًا من ملكوت الله ويستقبل الروح القدس. فهؤلاء الذين ولدوا في عائلة الله يعكسون صلاح شخصيته (1 يوحنا 2: 29). وقد تحرروا من فعل واعتياد الخطية (3: 9؛ 5: 18). وحسب رسالة يعقوب 1: 18، فإن عملية الولادة هذه تتم عن طريق قوة كلمة الله.

قام يسوع باستخدام هذا التعبير عن الولادة الجديدة في حديثه مع نيقوديموس، حيث شرح يسوع له أنه ينبغي أن يُولد ثانية، أو يُولد من فوق، كشرط أساسي لدخول ملكوت الله. لذلك فإن هؤلاء الذين ولدوا ثانية يمتلكون رجاءً حيًا (1 بطرس 1: 3). مرة أخرى، نحن نختبر هذه الولادة الجديدة من خلال عمل وقوة كلمة الله (آية 23).

يتبع اختبار التجديد هذا، رحلة مستمرة من التجديد والتغيير في حياة المسيحي. لذلك يجب على المولود ثانية أن يشتهي اللبن عديم الغش، الذي هو كلمة الله حتى يستطيع أن ينمو (1 بطرس 2: 2). كما يطلب بولس وينتظر تغييرًا مستمرًا من خلال تجديد الذهن (رومية 12: 2؛ أفسس 4: 23). فالشخص المولود ثانية يبقى في عملية تجديد مستمرة (كولوسي 3: 10)، كما أن الإنسان الداخلي يتجدد يومًا فيومًا (2 كورنثوس 4: 16).

فنتيجة الولادة الجديدة هي خليقة جديدة أو إنسان جديد، بالنسبة له الأشياء العتيقة قد مضت، هوذا الكل قد صار جديدًا (2 كورنثوس 5: 17). فالخليقة الجديدة هي غرض الحياة المسيحية، وليس مجرد المشاركة السطحية في العبادة أو الممارسات الدينية (غلاطية 6: 15). وهذا يشمل خلع الإنسان العتيق أو الطبيعة القديمة (أفسس 4: 22) في مقابل وضع الطبيعة الجديدة (آية 24). وعلى كل حال، فإن هذه النتيجة النهائية ليست بواسطة الاجتهاد أو القدرة البشرية وحدها. فنحن صنعة الله (2: 10).

*انظر أيضًا* كفارة؛ اهتداء؛ فادي، فداء؛ توبة؛ خلاص.

* **Associated Passages:** ISA 65:17; ISA 66:22; MAT 19:28; ROM 12:2; 2CO 4:16; 2CO 5:17; GAL 6:15; EPH 2:10; EPH 4:22; EPH 4:23; EPH 4:24; COL 3:10; TIT 3:5; JAS 1:18; 1PE 1:3; 1PE 1:23; 1PE 2:2; 2PE 3:13; 1JN 2:29; 1JN 3:9; 1JN 5:18; REV 21:1; EPH 1:13–EPH 1:14; JHN 1:12–JHN 1:13
* **Associated Articles:** كفَّارة (ID: `335176@TyndaleBibleDictionary`); اهتداء (ID: `124490@TyndaleBibleDictionary`); التوبة (ID: `124564@TyndaleBibleDictionary`); خلاص (ID: `125386@TyndaleBibleDictionary`); فادي، فداء (ID: `159171@TyndaleBibleDictionary`)

