# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## تَسَالُونِيكِي (id: 331996)

تَسَالُونِيكِي
==============

أَهَمُّ مُدُن مَكِدُونِيَّةَ ومَقَرُّ الإدارة الرومانيَّة في القرن الذي سَبَقَ المسيح. بالإضافة إلى امتلاكها ميناءً رائعًا، كانت تسالونيكي محظوظة بوقوعها على الطريق البَرِّيّ من إيطاليا إلى الشرق. كان هذا الطريق السريع الشهير، الذي يُسَمَّى الطريق الإغناطي، يَمُرُّ مباشرةً عَبْر المدينة. حَدَّد قَوْسان رومانيَّان، بوابة ڤاردار وقَوْس غاليريوس، الحدود الغربيَّة والشرقيَّة.

وَفْقًا لاسترابون، الجغرافيّ اليونانيّ الشهير، تأسَّست تسالونيكي عام 315 ق.م على يد الچنرال المَكِدُونِيّ كاساندر، الذي سَمَّاها على اسم زوجته، ابنة فيليب وأخت الإسكندر الأكبر غير الشقيقة. استوطنها لاجئون من عدد كبير من المُدُن في نفس المنطقة، التي كانت قد دُمِّرَت في الحرب. عندما قُسِّمت مَكِدُونِيَّة إلى أربع مناطق (167 ق.م)، أصبحت تسالونيكي عاصمة القسم الثاني. استمرَّ نفوذها في التَّوَسُّع عندما أصبحت المنطقة ولاية رومانيَّة. في الحرب الأهليَّة الثانية بين قيصر وبومبي (42 ق.م)، ظَلَّت تسالونيكي وَفِيَّة لأنطونيوس وأُوكْتَاڤْيُوس فكُوفِئَتْ بالحصول على صِفَة مدينة حُرَّة. سمحت عطيَّة الحُكْم الذاتي هذه للمدينة بتعيين حُكَّامها، الذين أُعْطُوا اللَّقَب غير العادي "بُولِيتَارْخ (أو حاكم مدينة)". تتجلَّى دِقَّة لوقا التاريخيَّة في حقيقة أنَّه في حين أنَّ مُصطَلَح "بُولِيتَارْخ" لا يظهر في الأدب اليوناني السابق، فهو يُستَخدَم في [أعمال الرُّسُل 17:6–8](https://ref.ly/Acts17:6-Acts17:8) وقد عُثِر عليه في نَقْش على بوابة ڤاردار وفي نقوش أخرى من المنطقة. في بداية القرن الأوَّل، كان لدى تسالونيكي مجلس من خمسة "بُولِيتَارْخ". قضى شيشرون، رَجُل الدولة الروماني الذي عاش قبل زمن المسيح بوقت قليل، سبعة أشهر في المَنْفَى في تسالونيكي.

الكنيسة في تسالونيكي تأسَّست على يد بولس في رحلته التبشيريَّة الثانية ([أعمال الرُّسُل 17:1–4](https://ref.ly/Acts17:1-Acts17:4)). في تَرُوَاسَ، كان الرسول قد أُمِر في رؤيا بعبور بحر إيجة إلى مَكِدُونِيَّة. بعد الخدمة في فِيلِبِّي، حيث تَعَرَّض بولس للضَّرْب والسَّجْن، أمَّنت له جنسيَّته الرومانيَّة إطلاق سراحه وواصل سفره إلى تسالونيكي. في السبت، دخل بولس إلى المجمع وحاجَّ اليهود أنَّ يسوع هو المسيح. اقتنع البعض، إلى جانب عدد من اليونانيِّين الخائفين الله وعدد ليس بقليل من النساء المُتَقَدِّمات (الآية [4](https://ref.ly/Acts17:4)).

أثار نجاح بولس غيرة اليهود، الذين جمعوا بعض الرِّعاع من السوق وبدأوا شَغَبًا. لقد هجموا على بيت ياسون، حيث كان بولس يُقِيم، ولكن عندما لم يتمكَّنوا من العثور على الرسول، جَرُّوا مُضِيفه وبعض المؤمنين الآخرين إلى مسؤولي المدينة، واتَّهموا بولس بِتَحَدِّي أحكام قيصر لأنَّه يُعَلِّم بِمَلِكٍ آخر يُدعَى يسوع. في هذه الليلة عينها تَسَلَّل بولس خارج المدينة وتَوَجَّه إلى بِيرِيَّة ([أعمال الرُّسُل 17:5–10](https://ref.ly/Acts17:5-Acts17:10)). يظهر عَدَاء اليهود التسالونيكيِّين تجاه بولس في حقيقة أنَّهم لمَّا عَلِموا أنَّه يكرز في بِيرِيَّة، تَبِعُوه هناك وأثاروا الجموع ضِدَّه (الآية [13](https://ref.ly/Acts17:13)).

تأتي معرفتنا الأساسيَّة بالكنيسة في تسالونيكي من رسالتَيْن كتبهما بولس من كورنثوس بعد ذلك بوقت قصير. تُقَدِّم هاتان الرسالتان المُبَكِّرتان اللتان كتبهما الرسول فَهْمًا مُهِمًّا لحياة جماعة مسيحيَّة مَكِدُونِيَّة من القرن الأوَّل تَكَوَّنَت في الأساس من الأُمَم. في القرون التي تَلَت ذلك، ظَلَّت المدينة واحدة من أَهَمِّ معاقل المسيحيَّة.

اُنْظُرْ أيضًا الرسول بولس؛ الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيكي؛ الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيكي.

* **Associated Passages:** ACT 17:4; ACT 17:13; ACT 17:6–ACT 17:8; ACT 17:1–ACT 17:4; ACT 17:5–ACT 17:10
* **Associated Articles:** بولس، الرسول (ID: `125382@TyndaleBibleDictionary`); تسالونيكي، الرسالة الأولى إلى كنيسة (ID: `331995@TyndaleBibleDictionary`); تسالونيكي، الرسالة الثانية إلى أهل (ID: `201531@TyndaleBibleDictionary`)

