# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## تقليد شفهي (id: 512607)

التقليد الشفهي
==============

هو الطريقة التي تنتقل بها القصص والمعتقدات والعادات من جيل إلى جيل عن طريق التحدُّث بها بصوت عالٍ بدلًا من كتابتها. تختلف التقاليد الشفوية عن المكتوبة، لكنها مرتبطة ارتباطًا وثيقًا. تأتي العديد من القصص المكتوبة من التقاليد الشفوية. ومن المهم دراسة كيف تحوَّل الناس من سرد القصص إلى كتابتها.

في الشرق الأدنى القديم، قام الكتَبة بتسجيل جميع الأحداث المهمة. وفي الوقت ذاته، روَى الناس هذه القصص بصوت عالٍ، مما ساعد على نشر المعلومات في مجتمعهم وللأجيال القادمة. من المهم أن نفهم أن النسخ المكتوبة والشفوية للقصص عينها كانت غالبًا موجودة معًا وساعدت في تفسير بعضها بعضًا.

كان النقل الشفهي مهمًا جدًا في اليهودية كما إنَّ إحدى الأفكار الرئيسية في اللاهوت الرباني (معتقدات مُعلمي الدين اليهود) تعلِّم أنَّ الشريعة الشفهية مهمة مثل الشريعة المكتوبة. شملتْ الشريعة الشفهية تفسيرات تقليدية سلَّمها المُعلمين إلى الطلاب. بتسليم الناس هذه التقاليد، أضافوا المزيد من التفسيرات للأفكار الأساسية.

تُظهِر الأدبيات الربانية أن المدارس استخدمت طرقًا دقيقة لدراسة الشريعة. كان الهدف الأساسي للمعلمين التأكد من حفظ الطلاب للتعاليم بدقة. في اليهودية الربانية، أصبح تسليم التقليد الشفهي تقنية منظمة للغاية.

كانت هذه الرعاية مهمة لأن الشريعة الشفوية كانت مهمة بمقدار الشريعة المكتوبة. كان من الضروري عدم تسليم هذه التقاليد بلا مبالاة. كانت التقاليد الشفوية المُصرَّح بها جزءًا أساسيًا من الحياة اليهودية.

ربما تناقلتْ كلمات وأفعال يَسوع شفهيًا في البداية.ولكننا لسنا متيقِّنين مما إذا كان يَسوع استخدم أساليب التعليم ذاتها مثل الحاخامات. ولكن اهتم تلاميذه بالحفاظ على تعاليمه كما فعل الحاخامات مع الشرائع الشفهية.

*انظر أيضًا* اليهودية؛ الفريسيون؛ التَّلْمُود؛ التقليد.

* **Associated Articles:** اليهودية (ID: `124526@TyndaleBibleDictionary`); الفريسيون (ID: `159163@TyndaleBibleDictionary`); التلمود* (ID: `159184@TyndaleBibleDictionary`); التقليد (ID: `159189@TyndaleBibleDictionary`)

