# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## تِيرَانُّسُ، مدرسة (id: 332011)

تِيرَانُّسُ، مدرسة
==================

مكان في أفسس علَّم فيه بولس يوميًّا لمدة سنتين ([أعمال الرسل 19:9](https://ref.ly/Acts19:9)). بدأت خدمة بولس في أفسس من المجمع، حيث كرز لمدة ثلاثة أشهر. وإذ واجه معارضة متزايدة هناك، استأجر مدرسة تيرانس، وبدأ فيها خدمته لكلٍّ من اليهود واليونانيين (الآية [10](https://ref.ly/Acts19:10)).

في اللغة اليونانية، الكلمة التي تُرجِمت إلى "مدرسة" هنا (hall) تعني حرفيًّا "الرفاهية" أو "الراحة". وأصبحت هذه الكلمة في النهاية مرتبطة بنوع النشاط الترفيهي الذي يمارَس خلال فترات الراحة، مثل المحاضرات، والمناظرات، والمناقشات. وأخيرًا، صارت الكلمة تشير إلى المكان الذي تجري فيه هذه الأنشطة الترفيهية.

لا توجد تقريبًا أيُّ معلومات عن تيرانس نفسه. افترض بعض الباحثين أنه كان خطيبًا يونانيًا انجذب إلى كرازة بولس. هذا الافتراض تعزِّزه إضافة جاءت في النص الغربي، تقول إن بولس علّم في هذه المدرسة "من الساعة الخامسة وحتى الساعة العاشرة"، أي من الساعة الحادية عشر صباحًا وحتى الساعة الرابعة مساءً. يعني ذلك أن بولس استخدم المدرسة فقط خلال فترات الراحة بعد الظهر، لأنه في جميع المدن الإيونية، كان العمل يتوقف في الحادية عشر صباحًا ولا يُستأنَف إلا في ساعة متأخرة من فترة بعد الظهر، وذلك بسبب الحرارة الشديدة. وربما أتاحت فترات الراحة هذه لبولس أن يستخدم المدرسة، وربما كان تيرانس نفسه يحاضر هناك قبل هذه الساعات وبعدها.

* **Associated Passages:** ACT 19:9; ACT 19:10

