# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## تيطُس، الرسالة إلى (id: 125390)

تيطُس، الرسالة إلى
==================

رسالة بولس الرسول إلى شريكه في الخدمة، تيطس.

نظرة عامة

\* الكاتب

المُستقبِل

\* تاريخ التدوين

\* الغرض والتعليم

\* المحتوى

الكاتب
------

على الرغم من أن هذه الرسالة تبدأ باسم بولس وتحيته (تيطس ١: ١، ٣)، إلا أن الباحثين المعاصرين شككوا في أن يكون بولس هو كاتبها، بالاستناد إلى لغتها وأسلوبها، ووَضع الكنيسة الذي تُقدَّمه الرسالة، والطريقة التي تُعلِن بها التعليمَ المسيحي. لكن تم الدفاع بقوة عن أن بولس هو كاتب الرسالة مِن قِبل باحثين بارزين وطُلاب دقيقين، الذين جادلوا بأنه لا يوجد سبب يدعو للافتراض بأن هذه الرسالة كتبها شخص آخر مُستخدمًا اسم بولس، بعد أن مات الرسول بولس نفسه. تم توضيح الاختلافات بين هذه الرسالة ورسائل بولس الأخرى سابقًا في القسم الخاص بـ "الكاتب" في مقال "الرسالة الأولى إلى تيموثاوس."

المُستقبِل
----------

يبدو أن تيطس كان واحدًا من أكثر شركاء الخدمة الذين وثقَ بهم بولس وقدَّرهم. تحدَّثَ بولس عنه في ٢ كورنثوس ٨: ٢٣ بأنه "شريكٌ لي وعامل معي." وفقًا لنَص تيطس ١: ٤، كان تيطس مديونًا باهتدائه لبولس. يَتضح من غلاطية ٢: ١–٤ أنه كان أُمميًا، حيث أن حالته كانت اختبارًا حول ما إذا كان ينبغي إجبار المؤمنين الأُمميين على أن يَختتنوا. كان تيطس في ذلك الوقت مع بولس وبرنابا في أورشليم. في وقت لاحق بكثير، في أثناء رحلة بولس التبشيريَّة الثالثة، كانت لديه مهمتيْن حساستيْن يقوم بهما لأجل بولس في كورنثوس: تَتعلق الأولى بالعلاقة المتوترة بين الرسول بولس والمؤمنين في كورنثوس؛ وتتعلق الثانية بتَقدمة الأمم الماديَّة لأجل كنيسة أورشليم (٢ كورنثوس ٢: ١٢، ١٣؛ ٧: ٥–١٦؛ ٨: ١–٢٤). إذا كان النص الموجود في ٢ تيموثاوس ٤: ٩–١٨ قد كُتِبَ في نهاية حياة بولس، فإن تيطس ذهبَ إلى دَلماطيَّة بعد وقت رسالة بولس إليه.

تاريخ التدوين
-------------

إن تحديد تاريخ تدوين هذه الرسالة بدقة أمرٌ صعب. تَركَ الرسولُ بولسُ تيطس في جزيرة كريت ليُكمِل عمله (تيطس ١: ٥). كان بولس في جزيرة كريت لفترة قصيرة في رحلته إلى روما (أعمال الرسل ٢٧: ٧–١٣)، ولكن لا يمكن أن تكون تلك هي المناسَبة المُشار إليها. في تيطس ٣: ١٢، يُطلَب من تيطس أن يأتي إلى نيكوبوليس (على الأرجح نيكوبوليس في إبيروس في اليونان)، حيث قرَّر بولس أن يَقضي فصل الشتاء هناك. لقد تَبنَّى الكثيرون وجهة النظر القائلة بأنه بعد سِجن بولس الأول في روما (أعمال الرسل ٢٨: ١٦–٣١)، تم إطلاق سراحه، واستكملَ الخدمة في أماكن مختلفة (بما في ذلك إسبانيا، وكريت، واليونان)، ثم تم اعتقاله، وسُجن مرةً أخرى، ثم في النهاية أُعدِمَ. إن الذين لا يقبلون حقيقة أن بولس هو كاتب الرسالة إلى تيطس، يُحدِّدون أن تاريخ هذه الرسالة، مثل رسالتي تيموثاوس الأولى والثانية، في الجيل الذي تَبِع موت بولس.

الغرض والتعليم
--------------

على الرغم من أن هذه الرسالة مُوجَّهة إلى واحدٍ من شركاء الرسول بولس في الخدمة، إلا أنها تحتوي على الأقل على إشارات ونصائح شخصيَّة. كان اهتمام بولس الرئيسي هو نمو وتطور الكنائس في جزيرة كريت. كانت تُضايقهم تعاليم زائفة يبدو أنها كانت تحتوي على عناصر من اليهوديَّة، وتركيز تَقشُّفي، والكثير من المُباحثات الخُرافيَّة (تيطس ١: ١٠، ١٤، ١٥؛ ٣: ٩). باختصار، يبدو أنهم كانوا يَتعاملون مع شكل يهودي مبكر من الغنوصيَّة. كان المدافعون عن ذلك التعليم يُروجونه "من أجل الرِبح القبيح" (١: ١١). كانت مُهمةُ تيطس والشيوخ الذين كان عليه أن يُقيمهم هي أن يَدحضوا التعاليم الخاطئة وأن يُقدِّموا للمؤمنين تعليمًا صحيحًا (١: ٩). على الرغم من أن هذا التعليم الصحيح لم يُوصَف بالتحديد، إلا أنه لا بد أنه كان يَتعلَّق بنعمة الله المُخلِّصة في المسيح، وعمل الروح القُدس التجديدي، والمجيء المستقبلي للرب يسوع (٢: ١١–١٣؛ ٣: ٤–٧). يوجد في هذه الرسالة تشديد مستمر على أسلوب الحياة الذي يُظهر حقيقة رسالة الإنجيل — مع تطبيق ذلك على مجموعات مختلفة في المجتمع المسيحي: الرجال الأشياخ والنساء العجائز، والأحداث، والحدثات، والعبيد.

المحتوى
-------

### تحية (١: ١–٤)

تأتي التحية من بولس —الذي تُوصَف رسوليَّته بأنها وكالة على رسالة الإنجيل وهي تَدعم الإيمان وتُقوِّي معرفة الحق، ورجاء الحياة الأبديَّة، والعيْش بالتقوى— إلى تيطس، الذي يُشار إليه بأنه "الابْنِ الصَّرِيحِ حَسَبَ الإِيمَانِ الْمُشْتَرَكِ."

### عملُ تيطس في جزيرة كريت (١: ٥–٩)

تُرِك تيطس في جزيرة كريت ليُكمل عملَ بولس ويُقيم شيوخًا في كل كنيسة (راجع أعمال الرسل ١٤: ٢٣). يُدعى هؤلاء الشيوخ أيضًا أساقفة (راجع أعمال الرسل ٢٠: ١٧، ٢٨)، أي أولئك الذين يُشرفون على الكنيسة. ولقد وُصِفَتْ المؤهلات الشخصيَّة الضروريَّة لهذه الوظائف الكنسيَّة (راجع ١ تيموثاوس ٣: ٢–٧).

### التعامل مع التعاليم الكاذبة (١: ١٠–١٦)

تَتحدَّث الكلمات الختاميَّة في القسم السابق عن مسؤولية الشيوخ: "لِكَيْ يَكُونَ قَادِرًا أَنْ يَعِظَ بِالتَّعْلِيمِ الصَّحِيحِ وَيُوَبِّخَ الْمُنَاقِضِينَ." كان المُناقضون يُزعجون الناس، بل وحتى "بيوتًا بجُملتها،" بتعليم أمور غير صحيحة. وصفَ بولس هؤلاء المُعلمين الكَذَبة بعبارات تُقلل من شأن الكريتيين، وباعتبارهم أشخاصًا لا تُظهر حياتهم بأنها لديهم معرفة الله التي صرَّحوا بها.

### تشجيع التعليم الصحيح (٢: ١–١٠)

كانت لدى تيطس مسؤولية خاصة وهي "تشجيع نوع الحياة الذي يَعكس التعليم الصحيح". كُلِّف تيطس بأن يُشجِّع الرجال الأشياخ على ممارسة ضبط النفس (٢: ٢)، وكان عليه أن يُعلِّم النساء العجائز كيف يَعيشنَ حياةً تَقيَّة (آية ٣). وفي المقابل، كان على العجائز أن يُدرِّبنَ الشابات على أن يَعيشنَ حياةً طاهرةً وتتصف بالمحبة في بيوتهن لكي لا يُجدِّف أحدٌ على كلمة الله (آية ٤، ٥). كان ينبغي على الأحداث أن يُظهروا ضبط النفس (آية ٦)، وكان على تيطس نفسه أن يكون قدوةً في الكلام والسلوك لكي لا يكون لدى الخصم أي شيءٍ سيء ليقوله عن المؤمنين (آية ٧، ٨). وأخيراً، يَتعلَّم العبيد في هذا القسم أن يخضعوا لسادتهم، بأن يُقدّموا خدمةً جيدة وصادقة بدافع أن "يُزَيِّنُوا تَعْلِيمَ مُخَلِّصِنَا اللهِ فِي كُلِّ شَيْءٍ" (آية ١٠).

### نعمة الله (٢: ١١–١٥)

ما قيل بالفعل يقود الآن إلى تصريح عظيم عن الغرض من إعلان نعمة الله في يسوع المسيح: أن يُقدَّم الخلاص لجميع الناس، الذين سينفصلون تمامًا عن السلوك الفاجر والشهواني، لكي يعيشوا حياةً مستقيمة في انتظارٍ دائم لمجيء "اللهِ الْعَظِيمِ وَمُخَلِّصِنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ." ستُظهر حياتهم أنهم شعب الله الخاص، وهم دائمًا غيورون لِفعل الصواب.

### فِعل ما هو صالح (٣: ١–٨)

في هذا القسم، يُشجِّع بولسُ تيطس على أن يُخبر المؤمنين في جزيرة كريت أنه من واجبهم أن يخضعوا للرياسات (راجع رومية ١٣: ١–٧؛ ١ بطرس ٢: ١٣–١٧) وأن يكونوا مُتاحين في المجتمع للقيام بأعمال صالحة. مرة أخرى، يتم التركيز على نوعيَّة أسلوب الحياة — خصوصًا، الوداعة والرغبة في السلام في العلاقات مع الآخرين. يَنبُع نمط الحياة هذا من التغيير الروحي. إن وسيلة هذا التغيير هي عمل المسيح الخلاصي — دون استحقاقٍ، بل بُناءً على رحمته بالكامل. لقد أتى بالتطهير من الخطية، و"بِغُسْلِ الْمِيلاَدِ الثَّانِي وَتَجْدِيدِ الرُّوحِ الْقُدُسِ."

### ملاحظات بولس الختاميَّة وتحيَّاته (٣: ٩–١٥)

في هذا القسم الأخير، يُشجِّع بولسُ تيطس على أن يَتجنَّب أولئك الذين يُحبُّون الجدال حول الدين من أجل الجدال في حد ذاته. ويُخبِر بولسُ تيطس عن كيف يَتعامل مع الذين يَتسبَّبون في الانقسامات.

بعد ذلك، يُخبِر بولسُ تيطس أنه سيُرسل إليه أَرْتيماس (لا يُذكر في أي مَوضع آخر في العهد الجديد) أو تيخيكُس. ثم يُشجِّع تيطس على الاهتمام بأبُلُّوس وزيناس إذا اجتازا بِكريت. يُفترض أن يأتي تيطس إلى بولس في نيكوبوليس قبل فصل الشتاء.

تَختتم الرسالة بِحَثٍّ أخير على "الأعمال الحسنة" وعلى الحياة المُثمرة روحيًا.

*انظر أيضًا* الرسول بولس؛ الرسالة الأولى إلي تيموثاوس الرسالة الثانية إلي تيموثاوس؛تيطس.

* **Associated Passages:** ACT 14:23; ACT 20:17; ACT 20:28; 2CO 8:23; TIT 1:4; TIT 1:5; TIT 1:9; TIT 1:10; TIT 1:11; TIT 2:2; TIT 2:3; TIT 2:6; TIT 2:10; TIT 3:9; TIT 3:12; ACT 28:16–ACT 28:31; 1TI 3:2–1TI 3:7; 2CO 2:12–2CO 2:13; TIT 2:4–TIT 2:5; ROM 13:1–ROM 13:7; 1PE 2:13–1PE 2:17; TIT 1:1–TIT 1:3; GAL 2:1–GAL 2:4; 2CO 7:5–2CO 7:16; 2CO 8:1–2CO 8:24; 2TI 4:9–2TI 4:18; ACT 27:7–ACT 27:13; TIT 1:14–TIT 1:15; TIT 2:11–TIT 2:13; TIT 3:4–TIT 3:7; TIT 2:7–TIT 2:8
* **Associated Articles:** بولس، الرسول (ID: `125382@TyndaleBibleDictionary`); تيموثاوس، الرسالة الأولى إلى (ID: `125389@TyndaleBibleDictionary`); تيطس (شخص) (ID: `125391@TyndaleBibleDictionary`); تيموثاوس، الرسالة الثانية إلى  (ID: `332002@TyndaleBibleDictionary`)

