# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## تميمة (id: 490214)

تميمة
=====

قلادة صغيرة يرتديها الفرد. وعادة ما تُرتدَى حول الرقبة. ويستخدم كتعويذة أو وسيلة للحماية من الشر أو السحر أو المرض أو التهديدات الجسدية والروحية الأخرى.

ربما تكون كلمة "تميمة" مشتقة من مصطلح لاتيني أو عربي يعني "الحمل". تُعرف التمائم أيضًا باسم التعويذات. وكانت تُصنَع من مواد مختلفة وتأتي في أشكال عديدة. تُستخدم قطع من المعدن أو شرائح من الرق (صفائح رقيقة من جلد الحيوان المعالج) مع أجزاء من الكتابات المقدسة (حتى الكتب المقدسة). كما تم استخدام الأعشاب والمستحضرات الحيوانية. غالبًا ما يتم نقش الأحجار الكريمة شبه الكريمة (الأحجار الثمينة) بصيغة سحرية.

لا توجد كلمة عبرية أو يونانية في الكتاب المقدس تُرجمت إلى "تميمة" على وجه اليقين. يُستدل أحيانًا على ممارسة ارتداء التمائم. تُستخدم عمومًا باستهجان. يعتبر البعض الأقراط الذهبية التي ارتداها الإسرائيليون الهاربون من مصر تمائم ([خروج 32:2–4](https://ref.ly/Exod32:2-Exod32:4)). سبك هارون منها العجل الذهبي. أدان النبي إشعياء الحلي التي كانت ترتديها النساء في عصره ([إِشَعْيَاء 3:16–23](https://ref.ly/Isa3:16-Isa3:23)).

أغلب العلماء يعِدُّون التمائم والمزوزا (لفائف التمائم) التي يستخدمها اليهود هي أشكال من التمائم. التعويذات هي صناديق صغيرة تحمل آيات الكتاب المقدس المكتوبة. لها أحزمة جلدية تستخدم لارتداء التعويذات أثناء الصلاة. وبالمثل، فإن المزوزات هي حاويات صغيرة تحمل آيات الكتاب المقدس المكتوبة وتوضع على عتبات الأبواب. وكلاهما طريقتان لتطبيق الوصايا في التوراة. [تثنية 6:4–9](https://ref.ly/Deut6:4-Deut6:9). 

**انظر** عُصابة؛ السحر؛ عُصابة الجبهة.

* **Associated Passages:** EXO 32:2–EXO 32:4; ISA 3:16–ISA 3:23
* **Associated Articles:** عصابة الرأس (ID: `335282@TyndaleBibleDictionary`); سِحْر (ID: `331889@TyndaleBibleDictionary`); عصابة مكتوبة- التيفيلين- فلاكتوري (ID: `335463@TyndaleBibleDictionary`)

