# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## جدارة*، كورة الجدريين (id: 159118)

جدارة\*، كورة الجدريين
======================

إحدى مدن الحلف العشر وسكانها، لم تذكر سوى مرة واحدة في مخطوطات العهد الجديد الأفضل حالة. لقد عبر الرب يسوع إلى الجانب الشرقي من بحر الجليل وشفى رجل كان به أرواح نجسه اسمه لجئون، الذي واجهه في "كورة الجدريين" ([متى ٨: ٢٨](https://ref.ly/Matt8:28)). قراءة مرقس في [٥: ١](https://ref.ly/Mark5:1) ولوقا في [٨: ٢٦، ٣٧](https://ref.ly/Luke8:26) "كورة ٱلْجَدَرِيِّينَ". (ترجمة الملك جيمس، التي تتبع النص المستلم، لها أسماء مختلفة هنا؛ في [متى 8: 28](https://ref.ly/Matt8:28) تقرأ "ٱلْجِرْجَسِيِّينَ"، وفي مرقس ولوقا تقرأ "ٱلْجَدَرِيِّينَ"). ربما يرجع الاختلاف في الأسماء بين كتبة الأناجيل إلى حقيقة أن جِراسا كانت المنطقة الجغرافية الأوسع التي كانت جدارة المدينة الرئيسة فيها. يستنتج الجغرافيون أن الموقع الأكثر احتمالاً لقفز الخنازير إلى البحر كان يمكن أن يكون شريط من الساحل شديد الانحدار بالقرب من جِرجِسا، وهي بلدة أصغر وأقل أهمية في المنطقة. وهذا من شأنه أن يتسق مع اقتراح آخر بأن متى كان من مواطني المنطقة ولذا فقد حدد المكان بدقة، بينما كان مرقس ولوقا يقصدان الإشارة إلى الموقع العام لقرائهما اليونانيين والرومان، حيث أن جرجسا كانت صغيرة وغير معروفة نسبيًا، بينما كانت جدارة مدينة يونانية ذات أهمية معينة.

يشير اسم جدارة إلى أن المدينة كانت من أصل سامي. كانت تقع على بعد خمسة إلى ستة أميال (8 إلى 10 كيلومتر) جنوب شرق بحر الجليل، وضمت أراضيها ينابيع الحارة في الهامة، شمال نهر اليرموك. كانت أول إشارة إليها في التاريخ عندما استولى عليها أنطيوخوس الثالث (218 ق.م). لاحقاً، أخذها اليهود تحت قيادة الإسكندر جانوس (103 ق.م)، واستعبد السكان وأجبروا على قبول شريعة موسى. لقد هدم اليهود المدينة، لكن عندما استولى بومبي عليها، أعاد بناءها (63 ق.م). أصبحت مدينة حرة تحت قيادة بومبي، وانضمت إلى اتحاد المدن اليونانية في شرق الأردن المعروفة باسم تحالف المدن العشر. ضم أغسطس قيصر جدارة إلى أراضي هيرودس الكبير (30 ق.م)، وعند وفاة هيرودس ضُمت إلى سوريا (4 ق.م). أثناء التمرد اليهودي (66–70 م)، استولى فيسباسيان على المدينة، واستمرت في الازدهار لسنوات عديدة. كانت مقر إبراشية مسيحية منذ عام ٣٢٥ م حتى الفتح الإسلامي. *انظر* تحالف المدن العشر؛ جِراسا، ٱلْجِرْاسِيِّينَ؛ جِرجسا، ٱلْجِرْجَسِيِّينَ.

* **Associated Passages:** MAT 8:28; MRK 5:1; LUK 8:26; LUK 8:37
* **Associated Articles:** تحالف المدن العشر* (ID: `159110@TyndaleBibleDictionary`); جِراسا*، جِرْجَسِيِّينَ (ID: `159123@TyndaleBibleDictionary`); جرجسة، جرجسيين (ID: `335290@TyndaleBibleDictionary`)

