# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## جِراسا*، جِرْجَسِيِّينَ (id: 159123)

جِراسا\*، جِرْجَسِيِّينَ
========================

مدينة ومقاطعة في تحالف المدن العشر كانت جِراسَا مدينة رومانية معروفة تقع في تلال شرق الأردن على بعد نحو 35 ميلًا (56 كيلومترًا) جنوب شرق بحر الجليل و19 ميلًا (31 كيلومترًا) شرق نهر الأردن. أسَّسَها الإسكندر الأكبر في الأصل كمدينة يونانية نحو عام 333 ق.م. في عام 85 ق.م، غَزَا الملك اليهودي الإسكندر جانوس المدينة. بقيت جِراسا في أيدي اليهود حتى أخضعها بومبي تحت السيطرة الرومانية في عام 63 ق.م، وفي ذلك الوقت دُمجت في مقاطعة سوريا وضُمَّت لاحقًا إلى حلف المدن العشر. موقع جِراسَا مطابقٌ لموقع جَرَش الحديث.

مع أن المدينة لم تُذكر في العهد الجديد، فـ[مَرقُس 5: 1](https://ref.ly/Mark5:1) و[لوقا 8: 26–37](https://ref.ly/Luke8:26-Luke8:37) يذكران "كُورَةِ ٱلْجَدَرِيِّينَ" باعتبارها المكان الذي شفى فيه الرب يسوع الإنسان الذي به أرواح نجسه والخنازير التي غرقت في بحر الجليل. الرواية الموازية في [مَتَّى 8: 28](https://ref.ly/Matt8:28) تَقْرَأ "كُورَةِ ٱلْجِرْجَسِيِّينَ".

قراءة "ٱلْجِرْجَسِيِّينَ" في مَرقُس ولوقا موجودة في المخطوطات الأوضح في العهد الجديد على التغييرات الأخيرة في كتابة "جَدَرَيْنِ" و"جِرْجَسِيِّينَ". كانت جدارة مدينة مهمة في المدن العشر التي امتدت ولايتها السياسية إلى الشواطئ الشرقية لبحر الجليل. ربما أضافها النُسَّاخ اللاحقون للمواءمة بين روايتي مرقس ولوقا مع إنجيل مَتَّى. كانت جِرجِسا مدينة على طول الساحل الشرقي لبحر الجليل وربما أُدرج الاسم في نصَّي مرقس ولوقا لجعل المعنى الجغرافي لمعجزة الرب يسوع أدق من الناحية الجغرافية. مع ذلك، "كُورَةِ ٱلْجِرْجَسِيِّينَ" يدعهما نصوص أكثر وينبغي فهمها على أنها الموقع المقصود لمَرقُس ولوقا لطرد الرب يسوع للروح النجس ومعجزته. بالنسبة للقراء الرومانيين واليونانيين غير الفلسطينيين لأنجيلي مرقس ولوقا، فإن منطقة جدارة الإقليمية الصغيرة ستكون غير معروفة؛ ومع ذلك، فإن مدينة جِراسا الرومانية الغنية ستكون معروفة على نطاق واسع ومناسبة كتسمية جغرافية لمعجزة الرب يسوع عند بحيرة طبريا.

*انظر أيضًا* تحالف المدن العشر؛ جدارة، الجدريين ؛ٱلْجِرْجَسِيِّينَ.

* **Associated Passages:** MAT 8:28; MRK 5:1; LUK 8:26–LUK 8:37
* **Associated Articles:** تحالف المدن العشر* (ID: `159110@TyndaleBibleDictionary`); جدارة*، كورة الجدريين (ID: `159118@TyndaleBibleDictionary`); الجرجاشيون (ID: `159124@TyndaleBibleDictionary`)

