# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## حِثِّيُّون (id: 443764)

الْحِثِّيُّون
=============

جماعة مذكورة في الكتاب المقدَّس أدت دورًا كبيرًا في وعود الأرض لذرية أَبْرَام وبني إِسْرَائِيل. لم يكونوا معروفين للتاريخ العلماني وكان يعتقد بعض نقاد تاريخ الكتاب المقدَّس أنهم جماعة أسطورية، اكتشف علماء الآثار والمؤرخون معلومات عن الحِثيِّين، وهم معروفون الآن بأنهم كانوا يمتلكون إمبراطورية تتمركز في أَسِيَّا الصغرى. كانوا يتمتعون بقوة عسكرية قادرة على مواجهة جيوش مِصْر بقيادة رمسيس الثاني المتعجرف وقاتلوه حتى وصل إلى طريق مسدود في قَاَدش على نهر العاصي.

في الغالب، تشير الشواهد الكتابية إلى أنَّ الحِثيِّين لم يكونوا أكثر من مجرد جماعة صغيرة، ولكن ارتباط ملوك الحِثيِّين ومِصْر بتجارة سلَيْمَان في الخيول ومشاركتهم في صراعات سوريا وإِسْرَائِيل في المملكة المنقسمة يوضح أنَّ الحِثيِّين كانوا شعبًا ذا أهمية.

الجغرافيا
---------

كان مركز الإمبراطورية الحِثيِّة في الأناضول (أَسِيَّا الصغرى، تركيا الحديثة)، وكانت عاصمتها في حتُّوساس (بوغاز كوي الحديثة) عند منعطف نهر خالِص (حاليًا قيزيل إرماك). امتدت الإمبراطورية في بعض الأحيان لتشمل منطقة أكبر بكثير من غير حدود واضحة لأنها ضمّت مدنًا كانت تابعة للمملكة الأناضولية، مرتبطة معها بمعاهدات لكنها ليست جزءًا منها. بسبب وجودهم في فلسطين\-سوريا، كان تأثير الْحِثِّيِّين في مِصْر ملموسًا وهم معروفون جيدًا من فن ونقوش تلك الدولة. يُوثَّق الوجود الحِثِّي في فلسطين بشكل واسع في الكتاب المقدَّس، ويُشار إلى قوة الحِثيِّين في المدن الفلسطينية مثل حَبْرون في عصور الآباء الأوائل.

التاريخ
-------

الْحِثِّيُّون (المعروفون أيضًا باسم الحاتيِّين) كانوا واحدة من عدة مجموعات من الشعوب، يُعتقد أنهم ليسوا ساميين ولا هندو\-أوروبيين، الذين احتلوا هَضْبَة الأناضول في الألفية الثالثة قبل الميلاد. في الجزء الأخير من هذه الألفية، اجتاح الهندو\-أوروبيون المنطقة وتولوا السلطة السياسية.

التاريخ الفعلي، القائم على السجلات المكتوبة، يبدأ في الأناضول حوالي 1900 ق.م. مع وصول التجار الأَشُّوريين. استقر هؤلاء التجار في مدن مختلفة وتواصلوا مع أوطانهم باستخدام الألواح المسمارية. عُثر على عدد من هذه السجلات بالقرب من قيصرية. تذكر هذه السجلات الصراع بين الإمارات الحِثيّة من أجل السيادة في الأناضول وتشير إلى الملك أنيتاس، المعروف من مصادر حِثيّة في وقت لاحق.

خلال القرن الخامس عشر قبل الميلاد، أنهت حملات الملك المصري تحتمس الثالث هيمنة الحُوريِّين، لكن سرعان ما برزت ميتاني، مملكة حُوريَة أخرى، في غرب أَسِيَّا. كانت ميتاني تشكل تهديدًا على الحِثيِّين، ولكن مع تولي ملك طموح ونشيط، شوبيلوليوما الأول (حوالي 1380–1340 ق.م)، انتعش الحُوثيُّون واستعادت الإمبراطورية قوتها. كان هذا هو وقت كتابة رسائل العمارنة، بشهادتها على الوضع المضطرب في فلسطين\-سوريا.

شن شوبيلوليوما حملة عسكرية ضخمة ضد ميتاني، ثم عن طريق دمج القوة مع الدهاء الدبلوماسي، أسس لنفسه منطقة منعزلة من عدة مدن، ارتبطت معه بمعاهدات، وُجدت نسخ منها في أرشيف الحِثيِّين.

خلال النصف الأول من القرن الرابع عشر، سمح خمول أمنحتب الثالث وانشغال أخناتون بالشؤون الدينية بأن تتلاشى الإمبراطورية الأسيوية لمصر لتصبح ذكرى. ولكن مع بداية الأسرة التاسعة عشر، أصبح المصريون مهتمين باستعادة ما فُقد. بلغ الصراع من أجل فلسطين\-سوريا ذروته مع المعركة الشهيرة في قَادَش على نهر العاصي، حيث حققت المركبات الحِثيَّة الانتصار الأولي. احتفل رمسيس الثاني بالمعركة كانتصار، رغم أنه بالكاد نجا بحياته. كما ادَّعى الملك الحَثِّي، مواتاليس، أنه قد انتصر، لكن من الناحية السياسية كانت المعركة غير محسومة. وقَّع الملك الحِثِّي الذي خلفه، حاتوسيليس الثالث، على معاهدة مع رمسيس الثاني في السنة الحادية والعشرين من حكم الملك المصري؛ وتم تعزيز الاتفاقية بزواج ابنة حاتوسيليس من رمسيس الثاني.

حوالي منتصف القرن الثالث عشر قبل الميلاد، تعرض الحِثيُّون لتهديد أخياوا من الغرب، ربما يرتبط بالأخائيين وشعوب البحر (انظر فلسطين، الفلسطينيون). كانت موجة من شعوب البحر هي التي أنهت الإمبراطورية الحِثيَّة حوالي 1190 ق.م. واندفعت على طول الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط حتى توقفت أخيرًا عند دلتا النيل على يد رمسيس الثالث.

في شمال سوريَا، استمر يحكم المدن المستقلة ملوكٌ يحملون أسماء حِثيَّة ونحتوا تماثيل منقوشة بالهيروغليفية الحِثيَّة. واصل الأَشُّوريون الإشارة إلى المنطقة كأرض حِثِّي، ويشير العهد القديم إلى حكام الأقاليم هؤلاء كـ "ملوك الحِثيِّين". وسرعان ما خضعت هذه الممالك الصغيرة لفرض الجزية الأَشُّوريّة وأصبحت مقاطعات أّشُّوريّة في عهد شلمنصر الخامس وسَرْجون الثاني، الحاكمين اللذين أنهيا أيضًا المملكة الشمالية لإِسْرَائِيل بغزو ٱلسَّامِرَة عام 721 ق.م.

اللغات والأدب
-------------

في النصوص التي عُثر عليها في بوغاز كوي، استُخدمت ثماني لغات مختلفة. من بين هذه اللغات، استُخدمت اثنتان فقط، الحِثيَّة والأكديّة، في كتابة السجلات المَلَكيّة الرسميّة. كانت الأكديّة هي اللغة المشتركة للإمبراطورية وكانت أيضًا اللغة الرئيسية لألواح العمارنة. الحُوريّة هي اللغة الوحيدة الأخرى التي كُتبت بها نصوص كاملة. أما اللغات الأخرى فتظهر في الغالب في مقاطع قصيرة في الوثائق الدينية الحِثيَّة، وتم تحديد واحدة منها فقط بواسطة بعض المصطلحات التقنية.

كانت هناك ثماني لغات: (1\) الحِثيَّة، وتُعرف أيضًا باسم النِسيّة، وقد تعرَّف بي هروزني عليها لوجود ارتباط بينها و الهندو\-أوروبية. وقد قوبل هذا الافتراض بالتشكيك من العلماء لفترة، لكنه تبرهن بشكلٍ قاطع. (2\) الحاتيّة، لغة سكان الأناضول الأصليين، تُستخدم في خطب الكهنة أثناء أداء الطقوس الدينية في البانثيون الحِثِّي. (3\) اللوفيّة هي لغة هندو\-أوروبية أخرى، ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالحِثيَّة. (4\) البالائيّة، وهي لغة غير معروفة كثيرًا، وهي أيضًا هندو\-أوروبية. (5\) الحُوريّة تظهر في العديد من النصوص الطقسية. عُثر على أجزاء من تَرْجَمَة حُوريّة لملحمة جلجامش. كانت إحدى ألواح العمارنة، التي كتبها توشراتا، ملك ميتاني، إلى أمنحتب الثالث، باللغة الحُوريّة. أيضًا نجد (6\) اللغة الآريّة لحكام ميتاني، (7\) والأكديّة، (8\) والسومريّة. بالإضافة إلى الكتابة المسمارية، استخدم الحِثيُّون الهيروغليفية، التي وُجدت منقوشة على الحجر والرصاص.

احتوت أرشيفات الحِثيِّين على نصوص وثائق رسمية، مثل المعاهدات والقوانين والتعليمات وسجلات الملوك والرسائل وسجلات تاريخية أخرى. كان هناك الكثير من الأدب الديني، بما في ذلك الأساطير والقصص الملحمية والتعاويذ والطقوس والنذور والصلوات ووصف الاحتفالات.

الناس
-----

التنوُّع في خصائص اللغة التي تميز حضارة الحِثيِّين يتشابه مع الخلفيات العرقية الممتزجة، لاسيّما على كل النطاق الجغرافي الذي تحت قبضة الإمبراطورية. المظهر الجسدي للحِثيِّين معروف من النقوش والأشكال الموجودة على الآثار المصرية. تُظهر رسوماتهم الحِثيِّين بوجوه غير جذابة، ومعاطف ثقيلة، وقبعات طويلة مدببة، وأحذية ذات حواف مرفوعة.

الدين
-----

كان لدى الحِثيِّين مُجمَّع للآلهة، تكشف النقوش الكثير عن الآلهة. يمكن التعرف على الآلهة من خلال سلاح أو أداة تُحمل في اليد اليمنى، أو رمز في اليد اليسرى، أو أجنحة أو أغراض مشابهة، أو الحيوان المقدس الذي قد يقف عليه الإله.

كان الإله الرئيسي هو إله الطقس، وكان الحيوان المقدس له هو الثور. نظرًا لتعدد الديانات المحلية، نشأ مُجمَّع آلهة رسمي، ترأسه إلهة الشمس، آرينا، التي كانت الإلهة العليا للدولة والملك. عادة ما يندرج في معاهدات الحِثيِّين قائمة طويلة من الآلهة التي كانت شاهدة على المعاهدة والقسم.

الحِثيُّون والكتاب المقدَّس
---------------------------

يظهر اسم "الحِثيِّين" حوالي 47 مرة في العهد القديم، لكنه لا يرد في العهد الجديد. وإذا ضم ذلك الإحصاء المرات التي ورد فيها اسم حِثّ، أبو الحِثيِّين، سنحصل على أكثر من 60 شاهد في الكتاب المقدَّس. معظم المرات التي ورد فيها اسم الحِثيِّين يتعلق بوجودهم في كَنْعَان. يُذكر حِثّ، السلف والاسم الذي يُنسب إليه الحِثيِّين، كثاني أبناء كَنْعَان في "جدول الأمم" ([تكوين 10: 15](https://ref.ly/Gen10:15)؛ قارن [1 أخبار 1: 13](https://ref.ly/1Chr1:13)). يُذكر "بنو حِثّ" في قصة شراء إبراهيم لمَغَارَة حَقْل الْمَكْفِيلَة ([تكوين 23](https://ref.ly/Gen23:1-Gen23:20)).

يرد ذكر الحِثييِّن في العهد القديم في [تكوين 26: 34](https://ref.ly/Gen26:34)؛ [27: 46](https://ref.ly/Gen27:46) (نساء حِثيَّات)؛ [49:29–32](https://ref.ly/Gen49:29-Gen49:32)؛ [50: 13](https://ref.ly/Gen50:13) (عِفْرون)؛ [خروج 33: 2](https://ref.ly/Exod33:2)؛ [عدد 13: 29](https://ref.ly/Num13:29)؛ [تثنية 7: 1](https://ref.ly/Deut7:1)؛ [20:17](https://ref.ly/Deut20:17) (هلاكهم)؛ [يَشوع 11: 3](https://ref.ly/Josh11:3)؛ [12: 8](https://ref.ly/Josh12:8) (سكان كَنْعَان)؛ [1 صَموئِيل 26:6](https://ref.ly/1Sam26:6)؛ [2 صَموئِيل 11–12](https://ref.ly/2Sam11:1-2Sam12:31) (أورِيَّا، محارب في جيش دَاود)؛ [1 ملوك 9:20](https://ref.ly/1Kgs9:20)؛ [10:29](https://ref.ly/1Kgs10:29) (عمال أو تجار تحت سلطة سلَيْمَان)؛ [11: 1](https://ref.ly/1Kgs11:1) (زوجة سلَيْمَان)؛ [عَزْرَا 9: 1](https://ref.ly/Ezra9:1) (أجانب)؛ [حِزْقِيَال 16: 3، 45](https://ref.ly/Ezek16:3,Ezek16:45) (أسلاف أورشَلِيم).

* **Associated Passages:** GEN 10:15; GEN 26:34; GEN 27:46; GEN 50:13; EXO 33:2; NUM 13:29; DEU 7:1; DEU 20:17; JOS 11:3; JOS 12:8; 1SA 26:6; 1KI 9:20; 1KI 10:29; 1KI 11:1; 1CH 1:13; EZR 9:1; EZK 16:3; EZK 16:45; GEN 23:1–GEN 23:20; GEN 49:29–GEN 49:32; 2SA 11:1–2SA 12:31
* **Associated Articles:** فلستة (فِلسطين)، الفلستيون (الْفِلِسْطِينِيِّون) (ID: `443952@TyndaleBibleDictionary`)

