# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## حجر رشيد (id: 512089)

حجر رشيد
========

تعاظمت شهرة حجر رشيد إذ إنه ساعد العلماء على فهم الكتابة المصرية القديمة. وترجع تسمية الحجر "رشيد" نسبة لمدينة رشيد في مِصْر، موضع اكتشاف الحجر. تقع هذه المدينة بالقرب من أحد فرعي النيل الذي يصب أخيرًا في البحر المتوسط.

الحجر مصنوع من صخر البازلت الأسود. يبلغ طوله حوالي 3 أقدام و9 بوصات (1\.1 متر)، وعرضه 2 قدم و4\.5 بوصات (0\.7 متر)، وسُمكه 11 بوصة (27\.9 سنتيمتر). حين عُثر عليه، كان تالفًا. وكانت الزوايا العلوية مفقودة. يعتقد الخبراء أن الحجر الأصلي كان أطول مما هو عليه الآن على الأقل بـ 12 بوصة (30\.5 سنتيمتر).

 اكتشف الحجر في عام 1799 عندما غزا جيش نابليون مِصْر. وتوجد روايتان لاكتشاف الحجر. تقول إحدى الروايتين إن الجنود وجدوا الحجر ملقى على الأرض. أما الرواية الأخرى تقول، إنه كان جزءًا من جدار كان يجري هدمه لبناء حصن (أطلق عليه لاحقًا حصن جوليان). وجد الحجر ضابط فرنسي يدعى بيير فرانسوا بوشار، وكان مهندسًا. رأى أن عليه كتابة بثلاثة نصوص أو خطوط مختلفة واعتقد أنه ربما يحمل أهمية كبيرة لدراسة التاريخ القديم.

كان الجزء السفلي من الحجر يحتوي على كتابة يونانية. اعتقد بوشار ورفقاؤه أن هذه ربما تكون تَرْجَمَة للكتابة الغامضة في الأعلى. عرضوا الحجر على نابليون، الذي أمر بإرسال نسخ إلى أوروبا ليدرسها العلماء. سرعان ما أدرك الفرنسيان، جان\-يُوسُف مارسيل وريمي رايج، أن النص الأوسط، بين الكتابة التصويرية (الهيروغليفية) والنص اليوناني، كان شكلاً أبسط من الكتابة المصرية. يسمي العلماء هذه الكتابة "الدِيمُوطِيقِيّة". وكانت شكلاً شائعًا لأسلوب الكتابة اليومي الذي استخدمت فيه الاختصارات، على عكس الكتابة "الهيراطيقية" الأكثر تعقيدًا التي استخدمها الكهنة.

الحجر التالف يحتوي الآن على 14 سطرًا من نص هيروغليفي، و32 سطرًا من نص الديموطيقي، و54 سطرًا باليونانية. السطور الـ 26 الأخيرة من اليونانية تالفة في نهاياتها. لحسن الحظ، تمكن العلماء من ملء الكثير من النص الهيروغليفي المفقود باستخدام نقوش مشابهة من أماكن أخرى.

كان رجل اسمه القس ٱسْتِفَانوس ويستون هو أول من ترجم النص اليوناني إلى الإنجليزية. ثم ترجمه عالم فرنسي يُدعى "المواطن دو تيل" إلى الفرنسية. درس عالمان آخران، سيلفستر دي ساسي ودبلوماسي سويدي يُدعى أكيربلاد، النص الديموطيقي. كان أكيربلاد أول من حدد جميع الأسماء الصحيحة في النص الديموطيقي التي تطابق النص اليوناني. كما حدد كلمات مثل "المعابد" و"اليونانيين" وكلمة "هو".

توماس يونغ، الذي اشتهر أيضًا بعمله في مجال الضوء، يزودنا بفكرة في غاية الأهمية. اكتشف يونغ أن الكتابة المصرية القديمة استخدمت علامات تمثل أصوات. وكان أول تقدم ملموس هو تحديد اسم "كليوباترا" مكتوبًا بالهيروغليفية. هذا الإنجاز ساعد العلماء على تحديد اسم "بطليموس"، باستثناء العلامات القليلة الأخيرة حول الاسم داخل الدائرة (المعروفة باسم الخرطوش). خمن العلماء أن هذه العلامات الهيروغليفية الأخيرة تطابق الألقاب الملكية في النص اليوناني. وبدمج الحروف معًا، تمكنوا من تَرْجَمَة اللقب "الحيّ الأبدي، المحبوب من بتاح."

اكتشاف تومَاس يونغ أن الهيروغليفية تمثل أصواتًا، إلى جانب عمل جان فرانسوا شامبليون، ساعد في حل لغز الكتابة المصرية القديمة. وبحلول عام 1822، كان يونغ قد أعدّ قائمة بالشخصيات الهيروغليفية. ثم صحح شامبليون هذه القائمة واتسعت. كذلك اكتشف قواعد اللغة. فوضع عملهم هذا حجر الأساس للخبراء اللاحقين المختصين في علوم مِصْر القديمة.

نحن نعلم الآن أن الحجر مكتوب عليه مرسوم. هذا المرسوم كتبه الكهنة المصريين الذين اجتمعوا في ممفيس. والمرسوم يحتفي بالذكرى السنوية لاعتلاء بطليموس الخامس عرش مصر، وكان يُعرف أيضًا باسم إبيفانيس. تاريخ هذا المرسوم ربما يكون في ربيع عام 196 قبل الميلاد. يعتقد بعض العلماء أن النص الأصلي كان باليونانية، وأن النسخ الديموطيقية والهيروغليفية كانت ترجمات.

يبدأ المرسوم بمدح الملك، وذكر ألقابه وكيف أحب شعبه وبلاده. ثم يعدد الأشياء الصالحة التي فعلها الملك للمعابد والكهنة وعمة الشعب. وتشمل هذه الأشياء العفو عن المجرمين وتخفيض الضرائب. وتعبيرًا عن الامتنان للملك على لطفه، قرر المجلس الكهنوتي "زيادة الشعائر الاحتفالية التي تُقام تركيمًا لبطليموس، الحيّ الأبدي، في المعابد."

قرر الكهنة عمل هذه الأشياء:

1. عمل تماثيل لبطليموس باعتباره مخلص مصر.
2. وضع مجسمات لبطليموس في المعابد (الأضرحة) بجانب الآلهة.
3. ضع 10 تيجان مزدوجة من الذهب على معابده (أضرحته).
4. إقرار يوم عيد ميلاد الملك ويوم تتويجه عطلات رسمية.
5. إقرار الأيام الخمسة الأولى من شهر توت أيام أعياد احتفالية يرتدي فيها جميع الناس أكاليل من زهور.
6. إضافة هذا اللقب للكهنة: "كهنة الإله المُحسن بطليموس إبيفانوس، الظاهر في الأرض".
7. السماح للمواطنين باستعارة تماثيل المعبد من مجسمات بطليموس لاستخدامها في منازلهم، وفي أثناء المواكب.
8. نسخ المرسوم على ألواح بازلتية لوضعها في المعابد "جنبًا إلى جنب مع تمثال مجسم بطليموس، الإله الحيّ للأبد."

نُقل الحجر إلى إنجلترا بسبب معاهدة وُقعت في عام 1801\. وهو معروض الآن في المتحف البريطاني في لندن.


