# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## حَمَلُ ٱللهِ (id: 335362)

حَمَلُ ٱللهِ
============

مصطلح عام استخدمه يوحنا المعمدان مرتين ([يوحنا 1: 29، 36](https://ref.ly/John1:29,John1:36))، وحين أضاف في الحادثة الأولى عبارة "ٱلَّذِي يَرْفَعُ خَطِيَّةَ ٱلْعَالَمِ!" لم يشرح ما يعنيه هذا المصطلح. يستخدم المسيحيون المصطلح بحرية، ولكن ماذا يقصدون به؟ لم لا يمكن أن يُطلق على أي شخص عبارة "حَمَل ٱللهِ"؟

يرى البعض أنَّ يوحنا قد أدرك حقيقة يسوع وأنه التحقيق الكامل لما يعنيه الفصح، فكانت إشارة إلى خروف الفصح. صحيح أنَّ الإنجيل الرابع يشير إلى موت يسوع في الوقت الذي كانت تُذبح فيه ذبائح الفصح. إنما "خروف الفصح" هو تعبير ظهر متأخرًا؛ إذ لا يوجد مثال واحد معروف لاستخدامه في العصور القديمة. عندما كان الناس يريدون الإشارة إلى الحيوان الذي يُقدم لهذه الذبيحة، كانوا ببساطة يسمونه "الْفِصْح" ([خروج 12: 21](https://ref.ly/Exod12:21)، قارن [1كورنثوس 5: 7](https://ref.ly/1Cor5:7)). لم تكن ذبيحة الْفِصْح بالضرورة خروفًا؛ قد يكون جديًا، وفي الأغلب كان كذلك.وليس ثمة ما يدعو لرؤية الْفِصْح في هذا التعبير.

يعتقد بعض العلماء أنَّ هذه الصورة تأتي من [إشعياء 53](https://ref.ly/Isa53:1-Isa53:12). إذإنهم يرون الشاة التي تُقاد إلى الذبح (الآية [7](https://ref.ly/Isa53:7)) باعتبارها الوسيلة التي تشير إلى المسيح.

يعتقد علماء آخرون بوجود تلميح إلى الحَمَل المنتصر في نهاية العالم، حيث استخدم كُتّاب الأدب الرؤيوي صورًا حية لتوضيح ما كانوا يقصدون به للمبتدئين وإخفائه عن الغرباء. في بعض الأحيان استُخدم الحَمَل كرمز للمنتصر (قارن استخدام "الحَمَل" بالـ "القوي" في الرؤيا). يعتقد هؤلاء العلماء أنَّ يوحنا كان يشير إلى يسوع باعتباره المسيّا، ملك إسرائيل. يجد كثيرون أنَّ هذا الرأي لم مبرر جذاب؛ إذ إن الملكيّة التي ينسبها هذا الرأي إلى يسوع تتفق بالتأكيد مع يوحنا. لكن يخالف هذا الرأي، رأيًا يحظى بأهمية كبيرة بأنَّ يوحنا كان يتحدث عن حَمَل يرفع الخطية، في حين الحَمَل الرؤيوي عادة ما يكون منتصرًا. إن الدورين مختلفان. كذلك، ليس من السهل أن نرى كيف كان قراء الإنجيل غير اليهود في وقت كتابته قادرين على تمييز فكرة الصور الرؤيوية.

توجد بعض اقتراحات أخرى. "خَرُوف دَاجِن" ([إرميا 11: 19](https://ref.ly/Jer11:19))، الذبيحة اليومية في الهيكل، ذبيحة الخطية، وكبش الفداء، وذبيحة الإثم \-جميع هذه جرى طرحها بشيء من الثقة باعتبارها حمل الفصح. لكن لم يقدِّم أي منها دليلًا على أنَّ أيًا من هذه كان يُسمى "حَمَل ٱلله".

في نصوص العهد القديم التي تشير إلى حَمَلٍ، يتحدث معظمها تقريبًا عن الذبيحة (85 من إجمالي 96\). إلى جانب الإشارة إلى رفع الخطية، ويصعب علينا رفض الإشارة إلى ذبيحة الكفارة. وبالصورة المعتادة فإن الحَمَل في الكتاب المقدَّس يرفع الخطية بتقديمه ذبيحة. "حَمَل ٱلله" يعني أن هذا التدبير قد أعدّه الله نفسه. فلا رَيْبَ في أن الإشارة هنا إلى ذبيحة، لكن من الصعب ربطها بذبيحة واحدة بعينها. فمَا ألمحت إليه ذبائح العهد القديم، حققه المسيح تحقيقًا كاملًا. وأن حَمَل ٱلله يرفع أخيرًا خطية العالم.

*انظر أيضًا* أعياد واحتفالات بني إسرائيل؛ يوحنا، الرسول؛ إنجيل يوحنا .

* **Associated Passages:** EXO 12:21; ISA 53:7; JER 11:19; JHN 1:29; JHN 1:36; 1CO 5:7; ISA 53:1–ISA 53:12
* **Associated Articles:** أعياد ومحافل إسرائيل (ID: `124500@TyndaleBibleDictionary`); يوحنا، إنجيل (ID: `335333@TyndaleBibleDictionary`); يوحنا الرسول (ID: `124523@TyndaleBibleDictionary`)

