# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## خلاص (id: 125386)

خلاص
====

طريقة الله لتقديم الإنقاذ من الخطية والموت إلى البشر. يُعلِن الكتاب المُقدَّس عن الله، كذلك يُعلِن أيضًا عن خطته لإنقاذ الجنس البشري. بهذا المعنى، يُعتبر الخلاص موضوعًا رئيسيًا في كل من العهد القديم والعهد الجديد.

في العهد القديم
---------------

يُقدَّم مفهوم الخلاص بتعبيرات ومواقف مختلفة في كلا العهدين. مِن بين العديد من الكلمات العبريَّة التي تعني "يُنقذ" أو "يُخلِّص،" فإنه يُترجَم الفعلُ العبري ياشاع "yasha‘" ومُشتقاته في أغلب الأحيان باستخدام كلمتي "يُخلِّص" أو "خلاص." يَختلفُ تكرار استخدام كلمات مُعينة حسب ترجمة الكتاب المقدس المُستخدَمة. على سبيل المثال في الترجمات الإنجليزيَّة، تَرِد كلمة "خلاص" في العهد القديم ٧٤ مرة في ترجمة nlt، و٨٠ مرة في ترجمة niv، و٩٠ مرة في ترجمة rsv، و١١١ مرة في ترجمة nasb، و١١٩ مرة في ترجمة kjv. لا تُستخدَم كلمة "خلاص" بصفتها مُصطلحًا تقنيًا في العهد القديم، وتُنسب إلى كلٍ من الأفراد والله. تم استخدام قادة مثل شمشون (قضاة ١٣: ٥) أو داود (٢ صموئيل ٨: ٦) من قِبل الرب لإنقاذ شعب الله.

كان مفهوم إسرائيل عن الخلاص متجذرًا في خِبرة الخروج التاريخيَّة. كانت هذه المناسبة العظيمة فرصةً لمُعاينة خلاص الرب (خروج ١٤: ١٣) مُباشرةً بأنفسهم. في وقت لاحق، أعاد المُرنمون (مزمور ١٠٦: ٨) والأنبياء (إشعياء ٤٣: ٣؛ هوشع ١٣: ٤) الحديث عن خلاص الله عندما تَذكَّروا خِبرة الخروج. لقد توصَّل شعب إسرائيل إلى فهمٍ للخلاص في مواقف تاريخيَّة مثل هجوم سنحاريب على أورشليم عام ٧٠١ ق.م. عندما أعلنَ الربُّ أنه سيُخلِّص المدينة من أجل اسمه (٢ ملوك ١٩: ٣٤؛ قارن مع ١٨: ٣٠، ٣٥). إن فرصة إسرائيل لرؤية خلاص الله من خلال مُختَلف القادة والمواقف دعَّمتْ هذا الفهم عن الله باعتباره إله الخلاص.

كانت استجابة إسرائيل لخلاص الله هي التسبيح في المقام الأول، كما يتضح كثيرًا في المزامير (مزمور ٣: ٨؛ ٩: ١٤؛ ٢١: ١) والمقاطع الشعرية التي سبقتْ المزامير (خروج ١٥: ٢؛ ١ صموئيل ٢: ١). بالإضافة إلى ذلك، وجَّهوا التضرعات والتماسات المساعدة إلى الرب من أجل خلاصه —سواء من الأعداء (مزمور ٣٥: ٣؛ ٣٨: ٢٢)، أو المرض (٦٩: ٢٩)، أو المعركة (١٤٠: ٧؛ ١٤٤: ١٠، ١١)— وبإيمان توقعوا خلاصه (٣٥: ٩؛ ٦٥: ٥).

شَدَّدَ الأنبياءُ على الجانب الأخروي (نهاية الأيام) للخلاص. أُعلنتْ قدرة الله على أن يُخلِّص من خلال أعماله العظيمة في الماضي، والتي عززتْ توقُّع عمله الخلاصي في المستقبل. كان هذا الرجاء المستقبلي رجاءًا لشعب إسرائيل (إشعياء ٤٥: ١٧) ولكنه تنبأَ بخلاص شامل (٤٩: ٦). تطلَّع الأنبياء إلى الخلاص والعودة من سبي بابل (إشعياء ٤٩: ٢٥ ،٢٦؛ إرميا ٤٦: ٢٧)، ومع ذلك تحدثوا أيضًا عن خلاص مُستقبلي دائم (إشعياء ٤٥: ١٧؛ ٥١: ٦–٨). يُشار إلى الرجاء المسياني في المقاطع التي تَتحدَّث عن شخصٍ سيَجلِب خلاص الله. تَحدَّث إشعياء عن العبد الذي سيَجلِب الخلاص إلى أقاصي الأرض (٤٩: ٦)، بينما كتبَ إرميا عن خلاص من خلال غُصن الله البار (إرميا ٢٣: ٥، ٦). إن ذِكر الملك الذي سيَجلِب الخلاص في زكريا ٩: ٩ يَعكس هذا الموضوع المسياني ويُطبَّق على يسوع المسيح في متى ٢١: ٤، ٥.

في العهد الجديد
---------------

في اللغة اليونانية الكلاسيكيَّة، يُستخدَم الفعل سوزو "sozo" ("يُخلِّص") والاسم سوتيريا "soteria" ("خلاص") للتعبير عن مفهوم "النجدة،" أو "الإنقاذ،" أو "الخلاص،" وحتى للتعبير عن "السلامة" أو "الصحة". تستخدم الترجمة السبعينيَّة في أغلب الأحيان كلمة سوزو "sozo" لترجمة الفعل العبري ياشاع "yasha'" ("يُخلِّص")، ويُوظِّف العهد الجديد في المقام الأول كلمة سوزو ومشتقاتها للتعبير عن فكرة الخلاص.

تُستخدَم هذه التعابير اليونانيَّة عمومًا بشكل لاهوتي في العهد الجديد، ولكن توجد أيضًا أمثلة للاستخدام غير اللاهوتي. في أعمال الرسل ٢٧، تُشير هذه الكلمات إلى خلاص الجنود والبحارة والسجناء من خطر غرق السفينة (آية ٢٠، ٣١)، وكذلك إلى سلامتهم (آية ٣٤).

يَرتبط مفهوم الخلاص في الأناجيل ارتباطًا واضحًا بمفهوم الخلاص في العهد القديم؛ فهو يُطبَّق على مجيء المسيح في نبوءة زكريا (لوقا ١: ٦٩، ٧١؛ قارن مع مزمور ١٠٦: ١٠؛ ١٣٢: ١٧) وفي تَسبحة سمعان (لوقا ٢: ٣٠). مع أن كلمة سوتيريا "soteria" لا تَرِد كثيرًا في الأناجيل، إلا أن مفهوم الخلاص مُتضمَّن في قول يسوع عن دخول ملكوت الله (متى ١٩: ٢٤–٢٦) ومعجزات الشفاء التي صنعها (لوقا ١٧: ١٩؛ ١٨: ٤٢).

يُعلِّم العهد الجديد بأن مَصدر الخلاص هو يسوع المسيح (٢ تيموثاوس ٢: ١٠؛ عبرانيين ٥: ٩)، الذي هو "رئيس" الخلاص ووسيطه (عبرانيين ٢: ١٠؛ ٧: ٢٥). الخلاص هو عمل الله (١ تسالونيكي ٥: ٩)، ويُقدَّم بنعمته (أفسس ٢: ٨، ٩). يَحتوي الكتاب المُقدَّس على رسالة الخلاص (٢ تيموثاوس ٣: ١٥)، وتُحمَل بواسطة الذين يُعلِنون كلمةَ الحق (أفسس ١: ١٣). إن التجاوب المناسب هو التوبة (٢ كورنثوس ٧: ١٠) والإيمان (٢ تيموثاوس ٣: ١٥؛ ١ بطرس ١: ٩). كان هذا هو ما وعظتْ به الكنيسة الأولى عندما كانت تُعلِن المخلص يسوع (أعمال الرسل ٤: ١٢؛ ١٣: ٢٣–٢٦؛ ١٦: ٣٠–٣١). أعلنَ بولس بوجهٍ خاص عن شموليَّة تقديم الله للخلاص (رومية ١: ١٦؛ تيطس ٢: ١١). كانت رغبته هي أن يَخلُص اليهود (رومية ١٠: ١)، على الرغم من أنه كان يَكرز برسالة الخلاص إلى الأمم (١١: ١١–١٣).

يوجد بالكتاب المُقدَّس العديد من التعبيرات الأخرى المُرتبطة بمفهوم الخلاص. تَتحدَّث الولادة الجديدة عن أنه يَتم إحياؤنا في المسيح ("يُولَد من فوق،" يوحنا ٣: ٣). يُصوِّر التبرير الموقف القانوني للإنسان أمام الله، في حين أن الفداء يَتحدَّث بالأكثر عن وسائل الخلاص — دفع ثمنٍ ما لإرجاع الإنسان إلى الله. تَتحدَّث المُصالحةُ عن تَغيُّر في العلاقة والاسترضاء، والذي يُذكِّر بنظام الذبائح في العهد القديم ويُشير إلى تسكين غضب الله. تشترك هذه التعابير وغيرها في بعض الأرضيَّة المُشتركة مع مفهوم الكتابي للخلاص، ولكن جميعها تُشير إلى شخص وعمل يسوع المسيح المُخلِّص.

*انظر أيضًا* تبرير، مُبرَّر؛ مُصالحة، فادي، فداء؛ مُخلِّص.

* **Associated Passages:** EXO 14:13; EXO 15:2; JDG 13:5; 1SA 2:1; 2SA 8:6; 2KI 18:30; 2KI 18:35; 2KI 19:34; PSA 3:8; PSA 9:14; PSA 21:1; PSA 35:3; PSA 35:9; PSA 38:22; PSA 65:5; PSA 69:29; PSA 106:8; PSA 106:10; PSA 132:17; PSA 140:7; ISA 43:3; ISA 45:17; ISA 49:6; JER 46:27; HOS 13:4; ZEC 9:9; LUK 1:69; LUK 1:71; LUK 2:30; LUK 17:19; LUK 18:42; JHN 3:3; ACT 4:12; ACT 27:20; ACT 27:31; ACT 27:34; ROM 1:16; ROM 10:1; 2CO 7:10; EPH 1:13; 1TH 5:9; 2TI 2:10; 2TI 3:15; TIT 2:11; HEB 2:10; HEB 5:9; HEB 7:25; 1PE 1:9; ACT 27:1–ACT 27:44; JER 23:5–JER 23:6; MAT 21:4–MAT 21:5; PSA 144:10–PSA 144:11; ISA 49:25–ISA 49:26; ISA 51:6–ISA 51:8; MAT 19:24–MAT 19:26; EPH 2:8–EPH 2:9; ACT 13:23–ACT 13:26; ACT 16:30–ACT 16:31; ROM 11:11–ROM 11:13
* **Associated Articles:** التبرير، مُبرر (ID: `331868@TyndaleBibleDictionary`); مُصالَحة (ID: `335481@TyndaleBibleDictionary`); مُخلِّص (ID: `125387@TyndaleBibleDictionary`); فادي، فداء (ID: `159171@TyndaleBibleDictionary`)

