# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## حوريون (id: 510836)

الحوريون\*
==========

كانوا شعبًا يتحدث لغة تختلف عن اللغات السامية والهندو\-أوروبية، عُرفوا أيضًا باسم الميتانيين. وقد لعبوا دورًا ثقافيًا مهمًا في الشرق الأدنى خلال الألفية الثانية قبل الميلاد، خاصة في نقل الحضارة السومريّة والبابليّة إلى غرب أَسِيَّا وإلى الحثِّيين. يمكن الاستدلال على وجودهم في منطقة معينة من خلال وجود نصوص حوريّة، ووجود أسماء أشخاص حوريين (أو أحيانًا ذات أصل هندو\-إيراني)، ومن خلال إشارات في الأدب القديم، بما في ذلك العهد القديم.

في بداية الألفية الثانية قبل الميلاد، وربما قبل ذلك بقليل، كان الحوريون موجودين في أقصى شمال بلاد ما بين النهرين، ويُفترض أنهم جاؤوا من الشمال الأبعد. وُجدوا في القرن الثامن عشر قبل الميلاد في "ماري" "وأللاخ"، وفي القرنَين الخامس عشر والرابع عشر قبل الميلاد في نوزي، وأوغاريت، وأللاخ، وبعض مدن فلسطين ولا سيما في مركزهم السياسي الرئيسي مملكة ميتاني. خلال هذه الحِقْبَة الأخيرة، كان حكامهم في الواقع طبَقَة أرستقراطية ممن أصول هندو\-إيرانية، وقد احتفظوا غالبًا بأسمائهم الهندو\-إيرانية، ولكنهم تبنوا اللغة الحورية والدين الحوري والثقافة العامة، وأصبحوا عمليًا يُعتبرون حوريين في كل شيء.

السؤال الأساسي المُتعلِّق بوجود الحوريين هو مدى تأثيرهم في فلسطين، ولا نجد أدلة واضحة في هذا الصَدد. تشير رسائل العمارنة، التي كتبها ملوك ميتانّيون/حوريون وبعض ملوك فلسطين الصغار إلى فراعنة مصر في القرن الرابع عشر ق.م، إإلى وجود بعض الملوك الفلسطينيين الذين حملوا أسماء حورية (وبعضها هندو\-إيرانية)، مثل عبد خيبا ملِك أورشَلِيم. ومع ذلك، كانت الرسائل مكتوبة بالأكدية، وتظهر أن لهجة الكتبة الفلسطينيين كانت كنعانية أكثر منها حورية. ومن المثير للاهتمام أن المصريين أشاروا إلى فلسطين على أنها أرض الحوريين، وقد ادَّعى أحد الفراعنة أنه أسر 36,000 حوري هناك. لكن قد يكون المقصود سكان فلسطين عمومًا وليس الحوريين كعرق مستقل. في ضوء أدلة رسائل تل العمارنة، من المحتمل أن فلسطين كانت حورية بالاسم فقط.

*انظر أيضًا* الحثيون; الحويون; الحوريون.

* **Associated Articles:** حِثِّيُّون (ID: `443764@TyndaleBibleDictionary`); حِوِّيُّون (ID: `443765@TyndaleBibleDictionary`); حُورِيُّون (ID: `443767@TyndaleBibleDictionary`)

