# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## حَوِيلَة (مكان) (id: 443749)

الْحَوِيلَة (مكان)
==================

أرض في عَدْن، لم تعد معروفة الآن ولكن يُقال إنَّ نهر فِيشُون كان يرويها وتحتوي على الذهب والْمُقْل وحَجَر الْجَزْعِ ([تكوين 2: 11–12](https://ref.ly/Gen2:11-Gen2:12)). كان موقع الْحَوِيلَة مثارًا لكثير من الجدل. ولا يمكن أن يكون له أي صلة بحَوِيلَة المذكورة في [1 صموئيل 15:7](https://ref.ly/1Sam15:7)، حيث قاتل شَاوُل عَمَاليق، لأن موقع عَدْن حَسَبَ ما يرد في السرد كان في بلاد ما بين النهرين وليس في فلسطين. وعلى نفس الأساس، فإن أي محاولة لتحديد موقع الحَوِيلَة في جَنُوب العربية أو أرض الصومال أو الهند ستكون خاطئة. ربما كان “نهْر” فِيشُون قناة ري، حيث أنَّ اللغة الأكاديّة لا تتضمن كلمة مميزة لهذين النوعين المختلفين من المسطحات الماشية، وكانت العادة في بلاد ما بين النهرين هي تسمية قنوات الري الكبيرة كما لو كانت أنهارًا. وهذا يساعد في تفسير بقاء اسم "فِيشُون" لفترة طويلة بعد اختفاء القناة. كان فِيشُون واحدًا من أربعة فروع شكَّلها النهر عندما كان يخرج من عَدْن؛ وبالتالي، لابُدَّ وأن تكون حَوِيلَة إلى الشمال، حيث يفترض السرد منظورًا من أعلى النهر. ربما كانت الحَوِيلَة في المنطقة العامة لسهل شِنْعَار وكانت تُروى بواسطة قناة ري رئيسية. لقد اختفت كل من الحَوِيلَة والقناة منذ زمن طويل.

* **Associated Passages:** 1SA 15:7; GEN 2:11–GEN 2:12

