# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## دانيال، كتاب (id: 335237)

سِفْرُ دانيآل
=============

هو السِّفر الرابع من أسفار الأنبياء الكبار في العهد القديم. يتَّسِمُ هذا السِّفر بالرمزية النابضة، كما يعكس أحداثًا تاريخيةً بطولية أثناء السبي البابلي للشعب اليهودي. ولأن دانيآل سِفْرٌ يصعب فهمُه، يُحَتِّم علينا تفسيرُه الدراسة الدقيقة والتأمل الواعي. إن النبي دانيآل بذاته، وهو يفكِّر في المعنى المرتبط بإحدى رؤاه، كَتَبَ يقول: "كُنْتُ مُتَحَيِّرًا مِنَ الرُّؤْيَا وَلاَ فَاهِمَ" ([دانيآل 8:27، NLT](https://ref.ly/Dan8:27)).

في التقسيم اليهودي لأسفار العهد القديم، دانيآل سِفْرٌ من أسفار القسم الثالث، المعروف باسم "الكتابات"، القسم الذي يضُمُّ معه أسفارًا أخرى مثل المزامير، والأمثال، وأيوب. ولم يتم إدراج سِفْر دانيآل في القسم الثاني لأسفار العهد القديم، المعروف باسم "الأنبياء". مع أن أجزاءً منه يمكن تفسيرها من منظور نبوي، إلا أن شخص دانيآل لا يوصَفُ صراحةً كنبيٍّ. بشكلٍ عام، ينقسِمُ السِّفْر إلى قِسْمَيْن رئيسَيْن هما: روايات عن حياة دانيآل ([1–6](https://ref.ly/Dan1:1-Dan6:28))، ورؤى دانيآل ([7–12](https://ref.ly/Dan7:1-Dan12:13)).

نظرة تمهيدية

•**الكاتب**

**• التاريخ**

**• اللغة**

**• الخلفية**

**• الغرض والتعليم اللاهوتي**

**• المحتوى: قصص عن دانيآل (1–6\)**

**• المحتوى: رؤى دانيآل (7–12\)**

الكاتب
------

فيما يرتبط بكاتبٍ معروفٍ للسِّفْر، فإن كاتب سِفْر دانيآل مجهول، كما هو الحال مع الكثير من الأسفار التي أتتْ إلينا من العالم القديم. النص الموجود يحمل فقط اسم "دانيآل"، كعنوان يحدِّد الموضوع الرئيس للسِّفْر: الرَّجُل نفسُه.

تحتوي الفصول الستة الأولى من السِّفْر على معلومات عن النبي دانيآل مكتوبةٍ عنه بضمير المفرد الغائب "هو"؛ ومع ذلك، بدءًا من ([دانيآل 7:2](https://ref.ly/Dan7:2))، يشير السِّفْر إلى أنه يحتوي على مفردات كتبها النبي دانيآل بضمير المفرد المتكلم "أنا". مع أن الرأي التقليدي في اليهودية، والذي تبنته المسيحية لاحقًا، ينادي بأن النبي دانيآل هو كاتب السِّفْر الذي يحمل اسمه بالكامل، إلا أن الأدلة التي تؤكِّد ذلك قليلة. إن كلمات الرب يسوع عن الأشياء التي تحدث عنها النبي دانيآل في ([مت 24:15](https://ref.ly/Matt24:15))، لا توضِّح من كَتَبَ السِّفْر بكامله، حيث أن الكلمات المعنية في النصف الثاني من سِفْر دانيآل، تبدو بكل وضوحٍ محدَّدة على أنها كلمات النبي. وبالتالي، تبقى المشكلة قائمة حول هوية كاتب الجزء الأول.

سواء كَتَبَ النبي دانيآل السِّفْر بأكمله أم لا، فإنه يمثِّلُ بكلِّ تأكيدٍ الشخصية الرئيسة فيه. إن مصدر المعلومات الوحيد عنه هو السِّفْر ذاته. كان النبي دانيآل عبرانيًّا من سبط يهوذا، ربما من النسل المَلَكِي، وُلد النبي في أواخر القرن السابع قبل الميلاد. في سنة 605 ق.م تقريبًا، وكشابٍ صغيرٍ، أُخِذَ من وطنه إلى بابل (ما يُعْرَف الآن بجنوب العراق). هناك، وبعد ثلاث سنوات من التعليم الرسمي في اللغة والأدب البابلي ([دانيال 1:4–5](https://ref.ly/Dan1:4-Dan1:5))، صار دانيآل موظَّفًا رسميًّا في البَيْتِ المَلَكِي. وتروي الفصول الستة الأولى أحداثًا معينةً في حياة النبي لكنها لا تقدِّم سيرةً ذاتيةً شاملةً عن حياته وأوقاته.

يعني الاسم دانيآل "إيل هو قاضِيَّ". لكن بوصفه مقيمًا أجنبيًّا في بابل، سُمِّيَ باسمٍ آخر: بَلْطَشَاصَّر، وفي اللغة البابلية، ربما يعني هذا الاسم: "ليحمِ 'بِيلْ' (اسم إله وثني) حياتَه".

التاريخ
-------

عدم اليقين بشأن كاتب سِفْر دانيآل يساهم بشكلٍ طبيعي في عدم اليقين بشأن تاريخ كتابة السِّفْر. إن كان النبي دانيآل هو كاتب السِّفْر بأكمله، فإن الاحتمالَ الغالب لكتابته هو النصف الثاني من القرن السادس قبل الميلاد. وإن لم يكن النبي هو الكاتب، إذن من الممكن أن نرجِّح تاريخًا لاحقًا للكتابة. بحسب المعتاد، يتمثَّل التفسير المحافظ في أن السِّفْر كُتِبَ في القرن السادس قبل الميلاد. والموقف البديل هو أن السِّفْر ربما كُتِبَ سنة 165 ق.م تقريبًا.

توجد أدلة تدعم معًا التاريخ المبكِّر والمتأخِّر لكتابة سِفْر دانيآل. إن من ينادون بتاريخٍ متأخِّر وكاتبٍ آخر غير النبي دانيآل يستخدمون عادة مسارين من الحجج، أحدهما تاريخيٌّ والآخر لغويٌّ. أما من يتبنُّون تاريخًا مبكِّرًا لديهم حجج مضادة، يتم مناقشتها كلها أدناه. .

### الحُجَّة التاريخية

وَفْقًا للحُجَّة التاريخية، كان الكاتب على دراية تامَّة بتاريخ القوى الإمبريالية المسيطرة في الشرق الأدنى من القرن السادس إلى القرن الثاني قبل الميلاد، لكن كانتْ لديه نظرةٌ غيرُ كاملةٍ بل خاطئةٍ عن التفاصيل التاريخية للنصف الثاني من القرن السادس، أي زمن النبي دانيآل. هذا النوع من الخلل المعرفي يوحي بتاريخ متأخِّر للكتابة.

من المؤكِّد أن الجزء الأول من الحجة التاريخية يعترف به من يتمسَّكون بوجهة نظر تبدو محافظةً بشكلٍ كبيرٍ. يقدِّم سِفْر دانيآل معرفةً رائعة عن تاريخ الشرق الأدنى. السؤال الفاصل: هل تلك المعرفةُ كانتْ معرفةً بشريَّة عاديَّة، تم اكتسابها بعد الأحداث، أم معرفة خاصة كُشِفَتْ للنبي دانيآل مُسْبقًا. يأتي الرَّدُّ على هذا السؤال بطرق مختلفة من قبل الأشخاص المختلفين، وذلك اعتمادًا على وجهة نظرهم حول النبوَّة وعوامل أخرى.

الجزء الثاني من الحجة التاريخية أكثرُ تعقيدًا من الناحية التقنية. هل كانتْ معرفةُ الكاتب بالتاريخ في أواخر القرن السادس قبل الميلاد معرفةً خاطئةً بالفعل؟ ترتبط أكثر المشاكل اللافتة بهوية داريوس المادي ([دانيآل 5: 30–31](https://ref.ly/Dan5:30-Dan5:31)). يقرِّرُ سِفْر دانيآل أن داريوس المادي قد غزا بابل ثمَّ خلفه في وقتٍ لاحق كورش. لكن لا تحتوي المصادر التاريخية الخارجية على أيَّة إشارة إلى داريوس في ذلك التوقيت، لكنها تُظْهِرُ بوضوحٍ أن كورش هو من غزا بابل. يعتبر المدافعون عن التاريخ المتأخِّر لكتابة السِّفْر أن ذلك دليلٌ قويٌّ. أما من يدافعون عن التاريخ المبكِّر لكتابة السِّفْر ليس لديهم أيُّ حلٍّ بسيطٍ لهذه المشكلة. أحد الحلول المقترحة هو أن داريوس وكورش اسمان لنفس الشخص. أساس تلك الفرضية هو أن ([دانيال 6:28](https://ref.ly/Dan6:28)) يمكن ترجمته: "فَنَجَحَ دَانِيآلُ هَذَا فِي مُلْكِ دَارِيُوسَ وَ(أي) فِي مُلْكِ كُورَشَ الْفَارِسِيِّ." بالقياس يَظْهَرُ نفس الشيء في استخدام الأسماء "فُول" و"تَغْلَث فَلاَسَر" في ([1 أخبار الأيام 5:26](https://ref.ly/1Chr5:26)). بإيجازٍ، تأريخ زمن كتابة سِفْر دانيآل على أساس معرفة الكاتب التاريخية أمرٌ صعبٌ، سواء اقترح المَرْءُ تاريخًا مبكِّرًا أو متأخِّرًا.

### الحُجَّة اللغوية

الحُجَج اللغوية لتاريخ كتابة سِفْر دانيآل معقَّدة أيضًا، خاصةً لشخص ليس على دراية باللغات الأصلية للسِّفْر (العبرية والأَرامية). يستخدم مؤيدو التاريخ المتأخِّر ثلاث حجج ذات صلة: (1\) لغة السِّفْر الأَرامية نمطية بالنسبة للأرامية المتأخِّرة (أَرامية القرن الثاني قبل الميلاد وما بعده)؛ (2\) وجود مفردات فارسية مستعارة هو مؤشر إضافي على تاريخ متأخر لأرامية السِّفْر؛ و(3\) وجود مفردات يونانية مستعارة في أرامية السِّفْر يظهر أن لغة السِّفْر لا بُدَّ من تأريخها بعد غزو الإسكندر الأكبر للشرق (سنة 330 ق.م تقريبًا). بالنسبة لمؤيدي التاريخ المتأخِّر لكتابة السِّفْر، فإن الحجة الأخيرة هي الأكثر إقناعًا. ويؤكدِّون أنه من المستحيل العثور على مفردات يونانية مستعارة في أرامية السِّفْر قبل زمن الإسكندر بقرنين من الزمان.

على الرغم من أن الحجج تبدو في بادئ الأمر مقنعة، إلا أنها عند الفحص الدقيق أقلُّ إقناعًا بالنسبة لمن يتمسَّكون بوجهة النظر المحافظة. فقد تَمَّ الرَّدُّ على كلِّ جزءٍ من أجزاء الحُجَّة الثلاثة.

1. كانتْ الأرامية مستخدمة بشكلٍ شائعٍ في الشرق الأدنى منذ القرن التاسع قبل الميلاد تقريبًا، فهي لغة مُعْتَرَفٌ بها كلغةٍ رسميةٍ في أَشُّور منذ القرن الثامن قبل الميلاد. تسعون بالمئة من المفردات الأَرامية في سِفْر دانيآل كانتْ مستخدمة في تلك اللغة القديمة، أي في اللهجات الأرامية القديمة والإمبريالية على حدٍّ سواءٍ. أما العشرة بالمئة المتبقية، والمعروفة فقط في النصوص اللاحقة في ضوء الأدلة الحالية، فقد تشير إلى تاريخٍ متأخِّرٍ، لكنها قد تكون أيضًا استخدامات مبكِّرة للمفردات المعنية.
2. الدليل المرتبط بوجود مفردات فارسية مستعارة في أرامية سِفْر دانيآل يمكن أن يشير إلى التأثير المتبادل بين اللغات مثل البوومرانج. صحيح أن الأرامية المتأخرة بها العديد من المفردات الفارسية المستعارة (19 لفظة تَظْهَرُ في سِفْر دانيآل)، لكن يمكن للمَرْء أن يقدِّم تفسيرًا بديلاً لوجود المفردات الفارسية المستعارة في سِفْر دانيآل في تاريخ مبكِّر. قصة دانيآل مقدَّمَة، جزئيًّا، في سياق حياة يرتبط بالبلاط المَلَكِي المحكُوم بسلطة فارسية. استخدم الفرس الأرامية في سيطرتهم الإدارية على الإمبراطورية، في المقابل، اخْتَرَقَتْ لغتُهم الخاصة الأرامية بشكلٍ يتعذَّر تجنُّبه. فإن افترض أحدُ تاريخًا مبكِّرًا لكتابة سِفْر دانيآل، إذن فقد كُتِبَ بالضبط في فترةٍ كان للغة الفارسية فيها أكبر تأثير على الأرامية.
3. أدلة وجود مفردات يونانية في أرامية سِفْر دانيآل (بإجمالي ثلاث مفردات) ليستْ مقنعة تمامًا. لقد سافر التجار اليونانيون (أو "الإيونِيُّون") في أجزاء مختلفة من الشرق الأدنى منذ القرن الثامن قبل الميلاد. وقاتل المرتزقة اليونانيون لحساب بعض دول الشرق الأدنى في القرن السابع قبل الميلاد وما بعده. في حياة النبي دانيآل، من المعروف أن المَلِك نَبُوخَذْناصَّر قد استخدم حِرَفيِّين يونانِيِّين في مدينة بابل. وبالتالي، ليس من الضروري حصر احتمالات الاختراق اليوناني للغة الأرامية الخاصة بالسِّفْر في فترة ما بعد الإسكندر الأكبر. إذ لم يكن هذا الفاتح بأي حال من الأحوال أوَّلَ إنسانٍ يونانيٍّ تطأ قدمُه الشرق.

### **الخلاصة**

الحجج التاريخية واللُّغوية لتاريخ سِفْر دانيآل غير حاسمة سواء لتاريخ الكتابة المبكِّر أو المتأخِّر. إلى حَدٍّ كبير، يعتمد تأريخ كتابة السِّفْر على أمورٍ أخرى، مثل الكاتب، الغرض من السِّفْر، والمدى الذي به يتبنَّى شخص ما تفسيرًا "نبويًّا" لأجزاءٍ من السِّفر. الافتراض بأن النبي دانيآل هو الكاتب منسجمٌ مع الأدلة المتاحة حاليًا. والأكثر من ذلك، الأدلة المقدَّمة من بعض مواد دانيآل من مخطوطات البحر الميت في قمران لا تدعم تاريخًا متأخِّرًا لكتابة السِّفْر. جميع مخطوطات دانيآل الكاملة أو الجزئية هي نسخ من القرن الثاني قبل الميلاد، الأمر الذي يستلزم تاريخ كتابة مبكِّر للنص الأصلي للسِّفْر. إحدى المخطوطات، المرتبطة من جهة الخط القديم بمخطوط إشعياء الكبير، لا بُدَّ أنها قد جاءت في الأصل من نفس الفترة \- المقدَّرَة بعدة قرون قبل نسخة قمران لسِفْر إشعياء. تُظْهِرُ مخطوطات أخرى من قمران أنه ما من سِفرٍ قانونيٍّ من أسفار العهد القديم كُتِبَ في وقت لاحقٍ للفترة الفارسية. وبالتالي، لا توجد أيُّ دليل من المخطوطات يعود بتاريخ كتابة سِفْر دانيآل إلى القرن الثاني قبل الميلاد.

اللغة
-----

واحدة من أكثر الملامح إثارة للاهتمام في سِفْر دانيآل لا تتضح على الفور لقارئ الكتاب المقدس باللغة الإنجليزية \[أو حتى العربية]. السِّفْر ثنائي اللغة. فالنصوص ([دانيآل 1:1–2:4أ](https://ref.ly/Dan1:1-Dan2:4))، و([دانيآل 8–12](https://ref.ly/Dan8:1-Dan12:13)) مكتوبة باللغة العبرية، لغة باقي أسفار العهد القديم. أما القسم الأوسط من السِّفر في ([دانيآل 2:4b–7:28](https://ref.ly/Dan2:4-Dan7:28))، فهو مكتوب بالأَرامية، وهي لغة مختلفة ولكنها ذات صلة. ثمة تفسيرات عديدة قُدِّمَتْ لهذه الظاهرة. اقترح البعضُ أن كاتبًا عبريًّا قام بعملية توسيع لسفر أراميٍّ أصليٍّ بإدخال إضافات للسِّفْر الأصلي في البداية والنهاية. واقترح بعضٌ آخر أن جزءًا من االسِّفْر العبري الأصلي قد فُقِدَ، ولذلك، تمَّ استبدال القسم المفقود من ترجمة أرامية باقية. وهكذا، قُدِّمَتْ اقتراحات أكثر تعقيدًا وبراعة، لكن لم يحظَ أيٌّ منها بالقبول على نحوٍ شائعٍ.

ثمة اقتراحٌ آخرٌ ممكن. بغض النظر عن التاريخ الذي يفضِّله المَرْءُ لكتابة سِفْر دانيآل، ربما يعكِسُ السِّفْر ببساطة السياق المجتمعي له، الذي يتسم بثنائية اللغة. كمثال معاصر، تأمَّل الكثير من المواد المكتوبة في كندا التي تظهر باللغتين الإنجليزية والفرنسية. أخيرًا، يمكن للمَرْءِ اعتبار الطابع الثنائي لغويًّا كأحد الجوانب الغامضة الأخرى للسِّفْر، والتي تجعل تفسيره صعبًا.

الخلفية
-------

يمكن فحص خلفية سِفْر دانيآل من منظورين. يمكن النظر إليه من منظور السبي البابلي، الذي كان دانيآل جزءًا منه (في أوائل القرن السادس قبل الميلاد)، أو في ضوء الأحداث التاريخية المستقبلية (القرن الثاني قبل الميلاد)، التي تشير إليها الرُّؤَى في النصف الثاني من السِّفْر.

### السبي البابلي

مع أن النبي دانيآل نفسه قد سُبِيَ سنة 605 ق.م، إلا أن المرحلة الرئيسة من السبي البابلي قد بدأتْ سنة 586 ق.م، بعد هزيمة مملكة يهوذا، وتدمير أورشليم. يمتد السرد الروائي عبر فترة حُكْم المَلِكَيْن نَبُوخَذْناصَّر (على الأنسب نَبُوخَذْرَاصَّر)، وبِيلْشَاصَّر، إلى أن يبلغ ذروته في السنوات الأولى لحُكْم المَلِك الفارسي كورش، الذي استولى على مدينة بابل سنة 539 ق.م. بالنسبة إلى اليهود، كان السبيُ وَقْتَ عناءٍ ومشقَّةٍ، وفي نفس التوقيت، كان أيضًا وقتًا لفهم لاهوتيٍّ متجدِّد. وينعكس هذان الجانبان في سِفْر دانيآل.

### الفترة السلوقية في اليهودية

تبدو رؤى دانيآل في النصف الأخير من الكتاب أنها تشير إلى الفترة السلوقية في اليهودية، وتحديدًا الوقت الذي كان فيه اليهود يخضعون لحُكْم أنطيوخُس إبيفانيوس، أحد أفراد السلالة السلوقية (175–163 ق.م). سواء كانت الرُّؤَى توقُّعات نبوية لأحداث مستقبلية أو انعكاسات للثقافة المعاصرة، فإن الفترة السلوقية مُهِمَّة لفهمٍ السِّفْر بشكلٍ كاملٍ.

تحت حُكْم أنطيوخُس، عانى يهود اليهودية من فترة كانت مشقتُها جسيمةً بقدْرٍ ملموسٍ. قُوِّضَ فيها الإيمان القديم بشدة، رئاسة الكهنوت في أورشليم كانتْ تباع لمن يدفع أكثر، دُنِّسَ الهيكل بطرقٍ كثيرةٍ. مُورِسَتْ الضغوط على اليهود ليكيِّفوا حياتهم وإيمانهم مع الثقافة الهللينية (المتأثرة باليونانية). ومع أن البعض قد استسلم، رفض آخرون وتمسَّكوا بثباتٍ بالإيمان القديم. وهكذا بدأ التمرُّد ضد الإجراءات القمعية لأنطيوخُس سنة 168 ق.م. وبحلول سنة 164 ق.م، نجح المتمردون إلى حدٍّ كبيرٍ في التخلُّص من الممارسات المرفوضة. لكن بشكلٍ عام، كانتْ فترة السلوقيين وقتًا سيئًا بالنسبة إلى اليهود الأمناء، إذ بَدَا لهم أن كلَّ قوى التاريخ تناوئ الإيمان الحقيقي. يكمن جزء من عظمة سِفْر دانيال في فَهْمِهِ اللاهوتي للتاريخ، الأمر الذي مَكَّن الرجال والنساء من مواصلة الحياة بالإيمان أثناء فترة الأَزَمَة الرهيبة.

الغرض والتعليم اللاهوتي
-----------------------

ساهم القسم الكتابي من أسفار العهد القديم المعروف باسم الكتابات في خدمة مجموعة متنوعة من الأهداف والمقاصد. على سبيل المثال، اُسْتُخْدِمَتْ المزامير بشكلٍ أساسيٍّ في عبادة إسرائيل. وكان سِفْرُ الأمثال على الأرجح جزءًا من المنهج الدراسي لإسرائيل. أما سِفْرُ أيوب فقد كان يخاطب مشكلةً إنسانيةً ولاهوتيةً محدَّدةً.

الغرض من سِفْر دانيآل ليس من السهل تحديده، لأنه قصة من الناحية الجوهرية، سيرة ذاتية جزئية للنبي دانيآل. ومن ثمَّ، ليس سِفْرًا نبويًّا خالصًا، ولا هو تاريخٌ بالمعنى المعاصر. يرتبط الكثير من مادة السِّفْر بالأحلام وتفسيراتها.

ومع ذلك، تقدِّم لفظة "التاريخ" دليلاً مفتاحيًّا لغرض السِّفْر. بتعبيرٍ آخر، يسعى سِفْرُ دانيآل إلى أن يقدِّم للقارئ فهمًا لاهوتيًّا للتاريخ. تحكي الفصول الستة الأولى عن النبي دانيآل ورفاقِهِ، ليس لمجرد إشباع الفضول التاريخي بل لتعليم القارئ. يؤكِّد لاهوت العهد القديم بكلِّ إصرار على أن إله إسرائيل منخرط في الحياة البشرية والتاريخ. لذلك، من أجل قراءة التاريخ الكتابي ينبغي علينا استجلاء انخراط الله في الشؤون الإنسانية مع إدراك الطريقة التي يرتبط بها الله والبشر معًا. في الفصول الافتتاحية من سِفْر دانيآل، يقرأ المَرْءُ عن أحداثٍ في حياة رجلٍ يتحلَّى بإيمانٍ لافتٍ، وهذا نوع من التاريخ الذي يُمْكِنُ للمَرْءِ أن يتعلَّم منه كيف يحيا.

تركِّز الفصول الستة الأخيرة على أحلام النبي دانيآل. مع أن الأحلام والتفسيرات ليستْ سهلةَ الفَهْمِ، من الممكن رؤية الفكرة المرتبطة بالتاريخ تَظْهَرُ مَرَّةً أخرى. التركيز في فصول دانيآل ([7–12](https://ref.ly/Dan7:1-Dan12:13)) ليس على التاريخ كسجلٍ لأحداثٍ ماضيةٍ بل على معنى التاريخ ومستقبل العالم. من المنظور الكتابي، حركات المجتمعات البشرية في الحاضر والمستقبل هي أمرٌ ذو أهمية بقدر أهمية التاريخ الماضي. مع أن رُؤَى النبي دانيآل تُهَيْمِن عليها الأمم والقوى الإمبريالة العظمى، إلا أنها تحمل على الأكثر موضوعًا أساسيًّا: سلطان الله على البشر والأمم. في الغالب، يبدو التاريخ مزيجًا من الفوضى والصراع البشري. ومع ذلك، يتحكَّم الله فيه بشكلٍ نهائيٍّ ويدفعه نحو هدفٍ محدَّد. على الرغم من التفاصيل الغامضة في نهاية سِفْر دانيآل، يقدِّم السِّفْر رجاءً لشعبٍ يحيا في وقت الأَزَمَةِ. وإن لم يكُنْ من الممكن الآن فَهْم ما يقال عن "وَقْتِ النِّهَايَةِ" ([دانيآل 12:9](https://ref.ly/Dan12:9)) فإن نهاية التاريخ مليئة بالرجاء لمن لديهم إيمان بالله (عدد [13](https://ref.ly/Dan12:13)). وهكذا، فإن الغرض من سِفْر دانيآل له علاقة بمعنى التاريخ، سواء ما يمكن أن نتعلَّمه من الماضي أو نرجوه في الحاضر والمستقبل.

يحتوي السِّفْر أيضًا على بيانات لاهوتية محددة مثل الإيمان البشري، الخلاص الإلهي، وطبيعة الإعلان. من المسائل اللاهوتية الجديرة بانتباه خاص في سِفْر دانيآل: عقيدة القيامة.

إن عقيدة العهد الجديد الواضحة بشأن القيامة وما يليها من دينونة ليستْ موضوعًا مركزيًّا في العهد القديم. في الغالب، كان إيمان العبرانيين يركِّز على واقع الحياة الأرضية. الرجاءُ في حياةٍ بعد القبر تُلمِّح إليه نصوص كثيرة لكنه يبقى ضمنيًّا غير مباشر. فقط في الكتابات المتأخرة لأسفار العهد القديم، وبالتحديد سِفْرَي حِزْقِيَال ودانيآل، تتطور عقيدةٌ واضحة بشكلٍ أكبر عن القيامة.

النقطة المحورية لتلك العقيدة تأتي في سِفْر دانيآل بالقول: "وَكَثِيرُونَ مِنَ الرَّاقِدِينَ فِي تُرَابِ الأَرْضِ يَسْتَيْقِظُونَ، هؤُلاَءِ إِلَى الْحَيَاةِ الأَبَدِيَّةِ، وَهؤُلاَءِ إِلَى الْعَارِ لِلازْدِرَاءِ الأَبَدِيِّ" ([دانيآل 12:2،](https://ref.ly/Dan12:2) انظر NLT). تزودنا عقيدة القيامة الشخصية بأساسٍ لرجاء فردي في إطار فهم التاريخ الحاضر والمستقبلي. تثور الأمم ضد بعضها البعض في اضطراب ظاهر. الإيمان الثابت يقرر أن الله هو المسيطر بشكل نهائيٍّ، لكن ماذا يحدث لكل الناس الذين يموتون بينما لا يزال التاريخ مستمرًا في حركته؟ يؤكِّد النبي دانيآل أن الموتى سيقومون مَرَّةً أخرى، وفي أجسادهم بعد القيامة سيُدانون بحسب أعمالهم. سيكافأ البعض بالحياة الأبدية، بينما يمضي آخرون للخزي والعار.

لقرَّاء سِفر دانيآل، قَدَّمَتْ لهم عقيدة القيامة رجاءً وسط عالمٍ كئيبٍ ويائسٍ. كانتْ تذكيرًا بأن أفعال الحياة الأرضية مُهِمَّة \- فهي تشكِّل أساس الدينونة المستقبلية. للعالم أُفُق أوسع للحياة يتجاوز موت الجسد. في النهاية، سيكون هناك عدلٌ، حتى وإن كنَّا نعاين العدل بشكلٍ نادرٍ في الوجود الحالي. ربما يحيا الأشرار دون أن يُعاقَبُوا أبدًا. ومع ذلك، بعد موت الجسد تكمن الدينونة النهائية التي تتَّسِمُ بالعدل الإلهي**.**

إذن، يدور سِفْر دانيآل عن التاريخ والرجاء. الحياة لا بُدَّ أن تُعاش الآن؛ وهكذا، يقدِّم السِّفْر في الفصول الستة الأولى رؤى عميقة عن خبرات النبي دانيآل. حياة معاشة في سياق الحرب والفوضى الدُّوَلِيَّة؛ بينما تصوِّر فصول (دانيآل [7–12](https://ref.ly/Dan7:1-Dan12:13)) سيادة الله ومقاصده في التاريخ. تتجه حياة الفرد نحو الموت؛ ولهذا، يتحدَّث الكاتب عن القيامة والدينونة.

المحتوى: قصص عن دانيآل ([1–6](https://ref.ly/Dan1:1-Dan6:28))
-------------------------------------------------------------

### دانيآل ورفاقه ([1:1–21](https://ref.ly/Dan1:1-Dan1:21))

سُبِيَ النبي دانيآل ورفاقُه: حَنَنْيَا، وَمِيشَائِيلَ، وَعَزَرْيَا إلى بابل قبل 19 سنة من السبي الرئيس الذي تزامن مع تدمير أورشليم. اختار البابليون هؤلاء الشبان الأربعة الأصحاء من بين العديد من المسبيين اليهود، ليكونوا تحت أمر المَلِك نَبُوخَذْنَاصَّر، بعد أن حدَّدوا لهم برنامجًا تدريبيًّا خاصًّا مدته ثلاث سنوات يؤهلهم كمساعدين في البلاط المَلَكِي.

ما أن دَخَلَ الشبان اليهود الأربعة إلى المجتمع الراقي في بابل، واجهوا مشكلة خاصة بنوعية الطعام. قَدَّم لهم المَلِك أفضل طعام وخمر من المطابخ المَلَكِيَّة، إلا أن النظام الغذائي لليهود كان مقيَّدًا بشريعة الله، انظر ([التثنية 14](https://ref.ly/Deut14:1-Deut14:29)). طَالَبَ الأربعة بنظام غذائي من الخضروات والماء، ليس استخفافًا أو نكرانًا للجميل، لكن ليستمروا في أمانتهم من نحو إلههم. تؤكِّد القصة كيف نجح النظام الغذائي الخاص بهم، كما تشهد القصة لتعليمهم، ولتنصيب النبي دانيآل كمستشارٍ مَلَكِيٍّ.

تركِّز القصة العَرَضِيَّة الأولى على قضيةٍ رئيسة يواجهها جميع اليهود المسبيين: كيف يمكن للمَرْءِ أن يعيش في أرضٍ غريبةٍ، فيها طعامٌ وعاداتٌ غريبةٌ، ومع ذلك يبقى أمينًا لله وشريعته؟ يُقَدِّم النبي دانيآل نموذجًا. فقد كان شجاعًا بما يكفي لعدم التنازل، وفي نفس الوقت حكيمًا بما يكفي للبحث عن حلٍّ مقبول للجميع. وبالفعل، كافأ الله أمانته. في نهاية هذه القصة، نرى النبي دانيآل رجلاً لديه حكمةٌ فردية ومواهب إلهية خاصة. وقد اتَّسَمَتْ بقية حياته بممارسة تلك المواهب.

### حُلْمُ نَبُوخَذْنَاصَّر ([2:1–49](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:49))

حَلُمَ المَلِكُ نَبُوخَذْناصَّر حُلْمًا، ومع أنه لم يقدر على تَذَكُّر مضمونه، أرهق الحُلْمُ ذهنَهُ. وبعد أن عجز معاونيه من المفسرين المحترفين عن مساعدته، أمر بإعدامهم. وبكلِّ يقينٍ، انسحب أمر الملك على النبي دانيآل ورفاقه، إذ كان المفترض أن يؤهِّلَهم تدريبهم ليكونوا مفسرين للأحلام. حصل النبي دانيآل على تأجيل لِحُكْم لإعدام بعد أن قدَّم عرضًا بتفسير الحُلْم للمَلِك. بعد الصلاة، تلقَّى النبي من الله مضمون الحُلْمِ وتفسيره معًا، ثم أخبر بهما المَلِك. ومن هنا، رَفَعَ المَلِك نَبُوخَذْناصَّر بامتنان من شأن النبي دانيآل ورفاقِهِ إلى مناصبٍ مُهِمَّة في بابل.

على الرغم من أن كاتب السِّفْر قد سَجَّل حُلْمِ المَلِك وتفسير النبي دانيآل له، تكمُن المشكلة بالنسبة للقارئ المعاصر في الطريقة التي ينبغي بها تفسير التفسير. لقد رأى المَلِك في حُلْمِهِ تمثالاً، برأسٍ من ذَهَبٍ، وصدرٍ وذراعين من فضةٍ، وبطنٍ وفخذين من نحاسٍ، وساقين من حديد، وأقدامٍ فيها أجزاء من حديد وأجزاء من خزف الطين. حدَّد التفسير نَبُوخَذْناصَّر بأنه المقصود برأس التمثال الذهبية. وبعد مملكته، سوف تأتي ثلاثُ ممالك أخرى، كلٌّ منها ممثَّلٌ بجزءٍ من أجزاء ومواد التمثال. في تلك النقطة تبدأ التفسيرات الحديثة في التباين.

التفسير الشائع عن الممالك المتتالية الأربع هو كما يلي: الإمبراطورية الكلدانية (الذهب)، إمبراطورية مادي وفارس (الفضة)، اليونان (النحاس)، روما (الحديد والخزف). يقترح آخرون تفسيرًا بديلًا: الإمبراطورية الكلدانية (الذهب)، مادي (الفضة)، فارس (النحاس)، اليونان (الحديد والخزف). التركيز بشكلٍ مُفْرطٍ على تحديد الممالك الأربع يمكن أن يؤدي إلى إخفاقٍ في إدراك الملمح الرئيس لهذا الفصل الكتابي. من وسط تلك الممالك البشرية، "وَفِي أَيَّامِ هَؤُلاَءِ الْمُلُوكِ يُقِيمُ إِلَهُ السَّمَاوَاتِ مَمْلَكَةً لَنْ تَنْقَرِضَ أَبَدًا وَمَلِكُهَا لاَ يُتْرَكُ لِشَعْبٍ آخَرَ وَتَسْحَقُ وَتُفْنِي كُلَّ هَذِهِ الْمَمَالِكِ وَهِيَ تَثْبُتُ إِلَى الأَبَدِ" ([2:44](https://ref.ly/Dan2:44)، NLT). وهكذا، يتنبَّأ حُلْمُ المَلِك البابلي بقدوم مملكة أعظم: مملكة الرب يسوع المسيح.

### أتون النار ([3:1–30](https://ref.ly/Dan3:1-Dan3:30))

تستمر القصة، بالتركيز على أصدقاء النبي دانيآل الثلاثة، وباستخدام أسمائهم البابلية: شَدْرَخ، ومِيشَخ، وعَبْدَنَغُو. فقد شيَّد المَلِك نَبُوخَذْناصَّر تمثالًا ذهبيًّا ضخمًا، ارتفاعه 90 قدمًا (27\.4 مترًا). وفي مراسم تدشينه، طُلِبَ من الجميع أن يسجدوا متعبِّدين للتمثال حَالَمَا تبدأ الفِرَق الموسيقية في العزف. تَمَّ استدعاء الشبان العبرانيُّون الثلاثة، الذين رفضوا السجود والعبادة، للمثول أمام المَلِك. أدَّى رَفْضُهم المستمر والقاطع إلى الحُكْمِ عليهم بالإعدام حَرْقًا، وبالفعل، طُرِحوا في أتون نار شديدة الاشتعال. لكن، على نحوٍ مُذْهِلٍ، لم يحترقوا، والأكثر من ذلك، ظَهَرَ معهم كائنٌ رابعٌ في الأتون. عندما خرجوا سالمين من هذه المحنة، اعترف المَلِك بقدرة الله على الخلاص وكافأهم.

توضِّح القصة معضلةً ثانيةً لليهود في السبي. إن أمانة المَرْءِ من نحو الله بحسب الوصية الأولى: "لا يَكُنْ لكَ آلِهَةٌ أُخْرَى أَمَامِي" ([التثنية 5:7](https://ref.ly/Deut5:7))، يمكن أن تؤدي به إلى الموت. لقد كان الشبان الثلاثة أمناءً ليس من باب الثقة بأن الله سينقذهم، بل كانوا أمناءً سواء اختار الله أن ينقذ حياتهم أم لا ([دانيآل 3:17–18](https://ref.ly/Dan3:17-Dan3:18)). وكما حَدَثَ بالفعل، نجَّاهم الله؛ لقد طُرِحوا في الأتون وهم مقيَّدون، لكنهم خرجوا رجالاً أحرارًا. كانتْ الرسالة عميقة: بكلِّ يقينٍ، ينبغي على اليهود أن يؤمنوا بإله قادر على أن ينجِّي من نيران الاضطهاد، لكن ينبغي أن يؤمنوا ويثبتوا حتى لو لم يكن هناك إنقاذ يمكن رؤيته أثناء المحنة.

### الحُلْم الثاني لِنبُوخَذناصَّر وجنونه ([4:1–37](https://ref.ly/Dan4:1-Dan4:37))

في مناسبتين اعترف نَبُوخَذْناصَّر بإيمانه بالله الحي: عندما فَسَّر النبي دانيآل حُلْمَهُ عن التمثال ([2:47](https://ref.ly/Dan2:47))، وعند إطلاق سراح رفقاء النبي دانيآل الثلاثة من أتون النار ([3:28](https://ref.ly/Dan3:28)). ومع ذلك، كان إيمان المَلِك ضحلاً. تروي القصة في (الفصل [4](https://ref.ly/Dan4:1-Dan4:37)) ارتداده عن الإيمان الأمر الذي جَلَبَ عليه عواقب وخيمة. بعد ثماني سنوات، عندما انتهت تلك العواقب، اعْتَرَفَ المَلِكُ مَرَّة أخرى بالله ([4:37](https://ref.ly/Dan4:37)).

يقدِّم الكاتب القصة بأكملها في شكل إعلان، كَتَبَهُ المَلِك نَبُوخَذْناصَّر، وقد وُزِّعَ على نطاق كبير بعد أن وَقَعَتْ أحداث القصة. حَلُمَ المَلِك بشجرةٍ طويلةٍ تنمو قامتها في حقلٍ بارتفاعات كبيرة. ثم أَمَرَ رسول إلهيٌّ بقطْعِ الشجرة، مع ترك الجذع والجذور فقط في الأرض. ثم اتَّخَذَ الجذعُ مع الجذور شكلَ إنسانٍ، إلا أن عقله اسْتُبْدِل بعقل حيوانٍ. لمدة سبع سنوات، سَلَكَ ذلك الكائن شبه البشري كحيوانٍ.

أظهر النبي دانيآل للمَلِك كيف ينطبق الحُلْمُ على المَلِك نفسُه. كان نَبُوخَذْناصَّر هو الشجرة العظيمة التي تمَّ قطعُها؛ سوف يحيا كحيوان في الحقل لمدة سَبْع سنوات. بعد سنة واحدة من إخبار المَلِك بهذا التفسير، وقع عليه الحُكْم. لمدة سبع سنوات عاش نَبُوخَذْناصَّر كحيوانٍ حتى عاد إليه عقله.

العِبْرَة من قصةِ المَلِك هو أن جنونه لم يكن حَدَثًا عرضيًّا بل قضاءً إلهيًّا. اعتقاده بكلِّ كبرياءٍ بأنه يمتلك قدرة الله أدخله تحت العقاب الشديد ([4:30](https://ref.ly/Dan4:30)). ربما كان المَلِك مصابًا بنوعٍ نادرٍ وغريبٍ من الأمراض العقلية، المرض المعروف اليوم باسم "البوأنثروبي". يكمُن المعنى الحقيقي للقصة على المستوى الأعمق في أن تفكير المَرْءِ بأنه الله، الذي يمتلِكُ القدرة والسيادة المطلقة في حياته، هو جنون. هذا النوع من الجنون يمكن علاجه والتغلب عليه فقط بإدراك المَرْءِ بأن السلطان والقدرة المطلقة لله وحده.

### وَلِيمَةُ بِيلْشَاصَّرُ ([5:1–31](https://ref.ly/Dan5:1-Dan5:31))

يتغيَّر المشهد بالتركيز على الحُكْم المَلَكِي لآخر مَلِكٍفي بابلٍ: بِيلْشَاصَّر. لكونه ابن نيبونيدُس، كان بِيلْشَاصَّر على الأرجح شريكًا في الحُكْم المَلَكِي مع أبيه (555؟\-539 ق.م)، بمنحه سلطة خاصة في مِنْطَقَة بابل. موضوع قصته مشابهٌ لموضوع (الفصل [4](https://ref.ly/Dan4:1-Dan4:37)). في سياق وليمة هائلة، أَمَرَ بِيلْشَاصَّر بإحضار الأواني المقدَّسة التي تَمَّ الاستيلاء عليها من هيكل أورشليم. في هذه الأواني المقدَّسة شَرِبَ البابليون خمورهم احتفاءً بآلهة محلية، وهو فعلٌّ تدنيسيٌّ مهينٌ يستجلب عليهم دينونةً إلهيَّةً. جاءت تلك الدينونة في شكلِ كلمات مكتوبة على مُكَلَّس الحائِط بيد إنسان، وقد فَسَّرها النبي دانيآل للمَلِك على أنها كلمات دينونة ([5:26–28](https://ref.ly/Dan5:26-Dan5:28)). ومع أن المَلِك أشادَ بالنبي دانيآل من أجل التفسير، لكن فات عليه المعنى الحقيقي للكلمات والعبرة التي تعلَّمها سَلَفُهُ نَبُوخَذْناصَّر سابقًا ([18–22](https://ref.ly/Dan5:18-Dan5:22)). في تلك الليلة، قُتِل بِيلْشَاصَّر عندما دخل داريوس المادِي المدينة واستولى عليها. يستمر الموضوع بلا هوادة: الكبرياء والغطرسة البشرية لا يمكن أن تَمُرُّ دون انتباه إله التاريخ، الذي يتحكَّم ويوجِّه الأحداث البشرية لتحقيق مقاصده.

### جُبُّ الأُسُود ([6:1–28](https://ref.ly/Dan6:1-Dan6:28))

موضوع (الفصل [6](https://ref.ly/Dan6:1-Dan6:28)) مشابه لموضوع (الفصل [3](https://ref.ly/Dan3:1-Dan3:30))، ولكن يأتي النبي دانيآل في قصته كشخصيةٍ مركزيةٍ. تصوِّره القصة كشخصٍ غير مستعد لتقديم أيَّة تنازلات، هو مُطيعٌ بالتمام للمَلِك داريوس طالما كان ذلك ممكنًا، لكنه ليس مستعدًا لعصيان شريعة الله. لذلك، عصى دانيال عن عمدٍ مرسومًا مَلَكِيًّا يحظُر الصلاة لأي كائن غير المَلِك نفسه. ومع أنه كان على دراية بالعواقِب، ظَلَّ دانيآل أمينًا فيما لله. النتيجة الفورية، بعد الوشاية به من قِبَل أعدائه، كانتْ أمرًا بالإعدام \- وبالفعل طُرِح النبي دانيآل في جبِّ الأسود. لكن أنقذته السماء من هذه الحيوانات الجائعة، والأكثر من ذلك، عاقَبَ المَلِك المتآمرين بعد أن تحرَّر من هذا المأزق الرهيب.

من هذه القصة تتَّضِح رسالة مزدوجة. من ناحيةٍ، ينبغي على خادم الله أن يكون أمينًا في الصلاة والعبادة لله، بغض النظر عن النتيجة؛ الله ينجِّي، وفي تلك الحال قد نجَّى النبي دانيآل من الكارثة. ومن ناحيةٍ أخرى، سمحت أمانة النبي دانيآل للمَلِك، الذي أمر رعاياه بعبادته، أن يتعلَّم شيئًا عن العبادة الحقيقية ([6:25–27](https://ref.ly/Dan6:25-Dan6:27)). تشبه تأثيرات الأمانة الموجاتٍ الدائرية الناجمة عن حجر ألقي به في بركةٍ ماء ساكن، تنتشر بعيدًا عن الشخص الأمين.

المحتوى: رُؤَى دانيآل ([7–12](https://ref.ly/Dan7:1-Dan12:13))
--------------------------------------------------------------

مع بداية الفصل السابع ([دانيآل 7\)](https://ref.ly/Dan7:1-Dan7:28) يتغيَّر التَّسَلْسُل الزمني لِسِفْر دانيآل؛ تعود الرؤية الأولى للنبي دانيآل إلى السنة الأولى لبَيْلْشَاصَّر ([7:1](https://ref.ly/Dan7:1))، أما الرُّؤَى اللاحقة فقد حَدَثَتْ في وقتٍ متأخِّر من حُكْم المَلِك كورش، مَلِك فارس ([10:1](https://ref.ly/Dan10:1)). تركِّز الفصول الأخيرة ([دانيآل 7–12](https://ref.ly/Dan7:1-Dan12:13)) على معنى التاريخ وسيادة الله عليه، والمعبَّر عنهما بالرمزية الغامضة للأحلام. على كلٍّ، يمكن تقسيم القسم الثاني بأكمله من سِفْر دانيآل كما يلي: (1\) رؤية الوحوش الأربعة ([7:1–28](https://ref.ly/Dan7:1-Dan7:28))؛ (2\)رؤية الكَبْش والتِّيس ([8:1–27](https://ref.ly/Dan8:1-Dan8:27))؛ (3\) صلاة النبي دانيآل ([9:1–27](https://ref.ly/Dan9:1-Dan9:27))؛ (4\) رؤية الأزمنة النهائية ([10:1–12:13](https://ref.ly/Dan10:1-Dan12:13)).

تتناول الرؤية الأولى مَرَّةً أخرى موضوع الممالك الأربع، التي رأيناها بالفعل في حُلْمِ نبوخذ نصر في الفصل الثاني ([دانيآل 2](https://ref.ly/Dan2:1-Dan2:49)). في الرؤية الثانية ينحصر التركيز على مملكتي فارس واليونان. أما الجزء الأكبر من الرؤية النهائية، المرتبط بالأزمنة الأخيرة، فهو يعالج الأحداث الجارية أثناء حُكْم أنطيوخُس إبيفانيوس في القرن الثاني قبل الميلاد. تدور كلُّ الرُّؤَى حول نفس الموضوع: تمارس الممالك البشرية قوتها في عالم فوضوي، إلا أن الله يعمل بسيادته المطلقة عبر فوضى التاريخ الظاهرة لتحقيق الهدف النهائي للخلاص.

إن التفسير المبدئي للرُّؤَى يمكن إدراكه بالأحداث التاريخية الماضية، لكن يمكن للقارئ أن يرى بُعْدًا مسيَّاويًّا إضافيًّا في ضوء أسفار العهد الجديد. هذا البُعد أكثرُ وضوحًا في الفصل السابع ([دانيآل 7](https://ref.ly/Dan7:1-Dan7:28)). في سياق الممالك الأربع، تنعقد ساحة القضاء الإلهي للدينونة، تحت رئاسة "القَدِيمُ الأَيَّامِ" \- الإله القدير ([7:9](https://ref.ly/Dan7:9)). ثم يرى النبي دانيآل مجيء "مِثْل ابْنِ إِنْسَانٍ" ([7:13](https://ref.ly/Dan7:13)). على الرغم من أن التعبير: "ابْنِ إِنْسَانٍ" قد فُهِمَ لاحقًا بكونه لقبًا مسيَّاويًّا، إلا أنه لم يكن يحمل هذا المعنى بشكلٍ تقنيٍّ في سِفْر دانيآل. يُعَدُّ نص ([دانيآل 7:13](https://ref.ly/Dan7:13)) هو المصدر الرئيس للقب "ابن الإنسان"، الذي استخدمه الرب يسوع على نحوٍ شائعٍ لوصف هويته. وأكثر استخدامٍ لافتٍ منه لذلك التعبير كان أثناء محاكمَتِهِ، حيث ربط الرب لقبه مباشرةً بنص دانيآل 7؛ انظر ([مَتَّى 26:63–64](https://ref.ly/Matt26:63-Matt26:64)).

انظر أيضا دانيآل (شخص) \#3؛ يهود الشتات؛ اريخ إسرائي؛ نبوءة؛ نبي، نبية.

* **Associated Passages:** DEU 5:7; 1CH 5:26; DAN 2:44; DAN 2:47; DAN 3:28; DAN 4:30; DAN 4:37; DAN 6:28; DAN 7:1; DAN 7:2; DAN 7:9; DAN 7:13; DAN 8:27; DAN 10:1; DAN 12:2; DAN 12:9; DAN 12:13; MAT 24:15; DAN 7:1–DAN 12:13; DAN 2:4–DAN 7:28; DAN 5:30–DAN 5:31; DAN 7:1–DAN 7:28; MAT 26:63–MAT 26:64; DAN 1:1–DAN 6:28; DAN 1:4–DAN 1:5; DAN 1:1–DAN 2:4; DAN 8:1–DAN 12:13; DEU 14:1–DEU 14:29; DAN 3:17–DAN 3:18; DAN 4:1–DAN 4:37; DAN 5:26–DAN 5:28; DAN 5:18–DAN 5:22; DAN 6:1–DAN 6:28; DAN 3:1–DAN 3:30; DAN 6:25–DAN 6:27; DAN 8:1–DAN 8:27; DAN 9:1–DAN 9:27; DAN 10:1–DAN 12:13; DAN 2:1–DAN 2:49
* **Associated Articles:** دَانِيآل (شخص) (ID: `510106@TyndaleBibleDictionary`); شتات اليهود (ID: `232567@TyndaleBibleDictionary`); النُّبُوَّةُ (ID: `124562@TyndaleBibleDictionary`); نَبِيّ، نَبِيَّة (ID: `159167@TyndaleBibleDictionary`); تاريخ إسرائيل (ID: `232582@TyndaleBibleDictionary`)

