# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## دُوثَان (id: 443662)

دُوثَان
=======

مدينة قديمة تقع على بُعد حوالي 60 ميلًا (97 كيلومترًا) شمال أُورُشَلِيم، و13 ميلًا (21 كيلومترًا) شمال مدينة السَّامِرَة، وحوالي 5 أميال (8 كيلومترات) جنوب شرق مَجِدّو. كانت مدينتا عَيْن جَنِّيم (جنين الحديثة) ويَبْلَعَام تحرسان ممرًا ضيقًا على الطريق المؤدي إلى دُوثَان ومن ثمَّ إلى السهل الساحلي.

يرتفع تل دُوثَان، موقع دُوثَان، 200 قدم (61 متر) فوق السهل المحيط ليصل ارتفاعه إلى 1,200 قدم (365\.6 متر) فوق مستوى سطح البحر. تبلغ مساحة قمة التل حوالي 10 أفدنة (4 هكتارات). من ذاك الموضع يمكن للمرء أن يرى الأراضي الخصبة التي تتميز بمحاصيل جيدة. ترعى القطعان هنا كما كانت في أزمنة الكتاب المقدَّس، وتنجذب إلى المنطقة بسببالإمدادات الكافية من المياه التي توفرها ينابيعها.

دُوثَان كانت المكان الذي بيع فيه يوسف إلى قافلة الإسماعيليين ([تكوين 37](https://ref.ly/Gen37:1-Gen37:36)). بعد ألف عام، كانت المدينة محاصرة من قوات أرامية في محاولة للقبض على أَلِيشَع، الذي كان يعيش هناك، وكان يُعتقد أنه يخون ملك أرام بتهمة نقل تحركاته إلى ملك إسرائيل ([2 ملوك 6:8–14](https://ref.ly/2Kgs6:8-2Kgs6:14)). ذُكرت دوثَان أيضًا في قوائم الأماكن التي غزاها الفِرْعَوْن تحتمس الثالث، وارتبطت كذلك بالحملات العسكرية لهولوفيرنيس في فترة صمت الوحي ما بين العهدين.

* **Associated Passages:** GEN 37:1–GEN 37:36; 2KI 6:8–2KI 6:14

