# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## رسالة إرميا (id: 511326)

رسالة إرميا
===========

رسالة إرميا سفر تقبله بعض الكنائس بصفته جزءًا من الأسفار القانونية، لكن الكنائس البروتستانتية لا تقبله. يُرجح أن الرسالة قد كُتبت أصلاً بـالعبرية أو الآرامية من قبل كاتب يهودي غير معروف، لكن النص الأصلي فُقد، وما وصل إلينا منها هو نص يوناني ضمن الترجمة السبعينية. يويرى العلماء أن الرسالة كُتبت في الفترة بين 300 و100 قبل الميلاد.

رسالة إرميا تُحاجج ضد عبادة الأصنام (تماثيل الآلهة الباطلة). وتزعم أنها كُتبت على يد النبي إرميا إلى اليهود المسبيين في بابل، لكن من غير المرجح أن يكون هو الكاتب الحقيقي. إذ يرى الباحثون أنها كُتبت من قبل يهودي تقي موجّهة إلى يهود الشتات خارج أرض إسرائيل، ممن كانوا معرّضين للتجربة بعبادة الأصنام في المجتمعات الوثنية. ويقول الكاتب: "فلا تتشبهوا بالغريب... بل قولوا في قلوبكم: أنت هو الرب الذي يجب علينا أن نعبدك'" (الآيتان 5–6\).

تسخر الرسالة من الأصنام التي يصنعها الحِرفيُّون وتقول إن الأصنام:

* تُفقد بريقها مع الوقت وتتعرض للتلف
* يمكن إحراقها بسهولة في أي نار
* تتغطى بالغبار وتحتاج من ينظفها
* تُسودها أدخنة البخور داخل الهياكل
* تصبح أحيانًا مكانًا تستريح فيه الحيوانات
* لا تنطق، ولا تدافع عن نفسها
* لا تُبصر المصابيح الموقدة أمامها
* لا تتفاعل مع الذبائح، ولا تقدر أن تنفع مُقدِّميها

نظرًا لكون الأصنام ليست آلهة حقيقية، فهي عاجزة عن توفير الاحتياجات أو منح السلطة السياسية. وتختتم رسالة إرميا باستخدام صور بلاغية قوية لفضح عبثية الوثنية، حيث تُشبه حماية الأصنام بـ:

* فزّاعة لا حياة فيها تقف في حقل قثاء
* شجيرة شوك في حديقة، أو
* جُثة ألقيت في الظلام (الآيتان 70–71\).

وفي النسخة اللاتينية (الفولغاتا)، أُدمجت هذه الرسالة ضمن سفر باروخ في الفصل [6](https://ref.ly/Bar6:1-Bar6:72). *انظر أيضًا* بَاروخَ، سِفر.

* **Associated Passages:** BAR 6:1–BAR 6:72
* **Associated Articles:** سِفر بَارُوخ (ID: `509673@TyndaleBibleDictionary`)

