# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## رسامة، يُرسَم (id: 125379)

رسامة، يُرسَم
=============

هي ذلك التكليف الرسمي لشخص ما بتولي سلطة دينية. وهناك عدة مترادفات لها مثل "يُعيّن،" و"يُؤسس،" و"يُجعل،" و"يُقيم". وحاليًا تستخدم كلمة "يُرسم" و "رسامة" للإشارة إلى عملية اختيار خاصة لأشخاص وتعيينهم لخدمة الله.

في العهد القديم
---------------

خلال العهد القديم، هناك تأكيد على قيام الله بإختيار ومسح الأشخاص الذين أرادهم. كما تم نقل الوظائف الكهنوتية مبكرًا جدًا من رأس العائلة إلى سبط لاوي الذي اختاره الله (تثنية 33: 8–11؛ قض 17: 13). ومن خلال وجود عشائر كثيرة متتالية وأحيانًا متنافسة مثل "الصدوقيين،" "الهارونيين،" و"الحشمونيين"، استمر هذا الامتياز المتوارث قائمًا. وكان موسى هو أول من خصص سبط لاوي للتعيين الإلهي (خروج 4: 14؛ 28: 41؛ 29: 9)، كما تم ذكر صموئيل الإفرايمي في سلاسل نسبهم (1 أخبار 6: 28)، وكان ذلك مصدر فخر ابن سيراخ (حكمة بن سيراخ 45: 6–22، حوالي 180 ق.م.). وكما تؤكد الرسالة إلى العبرانيين (عبرانيين 5: 1، 4)، فلا أحد يأخذ هذه الوظيفة بنفسه، بل "المدعو من الله، كما هارون أيضًا،" فكان ينضم من خلال الولادة لهذه المكانة الموروثة.

وقد تم تقديم وتخصيص اللاويين أولًا عند خيمة الاجتماع، وفي حضور الشعب، وقد تم عمل ذلك بواسطة "وضع الأيدي" (عدد 8: 10، 14–18). كذلك أخذ موسى تعليمات محددة لعملية مسح وتقديس هارون وأبنائه طوال أسبوع، من خلال تقديم ذبائح معينة، وثياب، ودهن مسحة، وطقوس معينة (خروج 29؛ لاويين 8). وفي كلتا الحالتين، فإن ذكر هذه التعليمات المفصلة بعناية قد يشير إلى أن تلك الممارسات والاحتفالات قد استمرت، بشكل ما، لسنوات لاحقة، على الرغم من عدم تسجيل أي تكرار لها.

وإلى جانب الكهنة، كانت تُوجد مجموعات من الأنبياء المعروفين، أو تجمعات للأنبياء، وأحيانًا تكون تحت رعاية ملكية (1 صموئيل 10: 5؛ 1 ملوك 1: 9–10؛ 18: 17–19؛ 20: 35؛ 22: 5–28؛ 2 ملوك 2: 3–7؛ 23: 2). كما أنه يمكن تتبع وجود الأنبياء وخط النبوة إلى الأيام الأولى (انظر تكوين 20: 7؛ تثنية 34: 10؛ قض 4: 4؛ إرميا 7: 25). إن عبارة "بنو الأنبياء" والإشارة الغامضة في إرميا 35: 4، قد تشير إلى أن النبوة، مثلها مثل الكهنوت، كانت أحيانًا توّرث، ولكن الطريقة التي يتم بها التعيين والتكريس غير معروفة لنا. كما أن الأنبياء البارزين كانوا في كثير من الأحيان في مواجهة مع ما يسمي "مدارس" الأنبياء (إيليا، 1 ملوك 17؛ ميخا، 1 ملوك 22: 5–28؛ إرميا، إرميا 27: 14–16؛ 28). كان هؤلاء الأنبياء يتم تكليفهم من خلال دعوة إلهية ومباشرة (1 ملوك 17: 1؛ 21: 17؛ إشعياء 6؛ إرميا 1؛ عاموس 7: 15)، بينما تم مسح أليشع ودعوته بواسطة تكليف محدد من الله من خلال إيليا (1 ملوك 19: 16؛ إشعياء 61: 1). وقد كانت كانت أصالة ومصداقية رسالة النبي لا تعتمد على طريقة أو مراسم مسحه للنبوة، بل على الحق الواضح فيها، بحيث يتم تحقيق كل ما سبق وتنبأ بأنه سيحدث (1 ملوك 22: 13–14، 26–28؛ إرميا 28: 5–9).

في العهد الجديد
---------------

إن الرسامة المسيحية هي أيضًا مسألة اختيار إلهي. لم يكن يسوع أو أي من تلاميذه، ينتمي لهذه الفئات الدينية الرسمية. عندما أقام يسوع الاثني عشر رسولًا، دعا إليه الذين أرادهم، وقد أكد لاحقًا،"ليس أنتم اخترتموني بل أنا اخترتكم وأقمتكم" (يوحنا ١٥: ١٦). أما اختيار متياس الرسول فقد تم عن طريق الصلاة والقرعة الإلهية (أعمال الرسل ١: ٢٤–٢٦). وقد أفتخر بولس بأن الله أفرزه قبل أن يُولد، وأنه أصبح رسولًا لا من الناس ولا بإنسان (غلاطية ١: ١، ١٥). كما تم إرسال بولس وبرنابا بإرشاد من الروح القدس بينما كانوا يقومون بالعبادة، ومن المحتمل أن ذلك تم من خلال نبي مسيحي. كذلك، تم اختيار تيموثاوس أولاً كمساعد لبولس حسب النبوات التي سبقت عليه (١ تيموثاوس ١: ١٨؛ ٤: ١٤).

بينما في كورنثوس، تمت الإشارة للعديد من خدمات الوعظ، والتعليم، والشفاء، والتدابير باعتبارها عطايا يهبها الروح، قاسمًا لكل واحد كما يشاء (١ كورنثوس ١٢: ٨–١١، ٢٨؛ أفسس ٤: ١١). وفي أفسس، أقام الروح القدس شيوخ الكنيسة وجعلهم رعاة على الرعية (أعمال الرسل ٢٠: ٢٨). هذا الإمتياز والحق الإلهي واضح في كل مكان: فإن أي محاولة للحصول على امتياز الخدمة بمبادرة شخصية أو طرق بشرية، دائما ما تُقابل بدينونة شديدة (8: 18–24).

ومن الناحية الأخري، قامت الكنيسة المُجتمعة "بترشيح" برسابا ومتياس ثم تركت الاختيار النهائي لله (أعمال الرسل ١: ١٥، ٢٣). كما اختار المؤمنون الشمامسة السبعة، ثم أقاموهم أمام الرسل (6: 2–6). وأيضًا الكنيسة المجتمعة، تحت قيادة الروح القدس، قامت بتكليف وإطلاق بولس وبرنابا (13: 3). كما أن بولس وبرنابا أنفسهم قد قاما بتعيين شيوخ (١٤: ٢٣)، وتم تكليف تيطس بالعمل نفسه (تيطس ١: ٥)، وربما تيموثاوس أيضًا (١ تيموثاوس ٥: ٢٢). وقد قام الشيوخ في لسترة وايقونية طاعة للنبوة، مع بولس، بوضع الأيدي لتعيين تيموثاوس لعمل القيادة (١ تيموثاوس ٤: ١٤؛ ٢ تيموثاوس ١: ٦). وعندما تمت كتابة رسائل إلى كل من تيموثاوس وتيطس، كانت هناك قوائم محددة للشروط المطلوبة عند اختيار قادة الكنيسة (١ تيموثاوس ٣: ١–١٣؛ ٢ تيموثاوس ٢: ٢).

كما شاركت جماعة المؤمنين في عملية اختيار القادة. فمن الممكن أن هذا الأمر كان يتضمن الصلاة، والصوم، وإلقاء القرعة (أعمال الرسل ١: ٢٦؛ ٦: ٦؛ ١٣: ٢–٣؛ ١٤: ٢٣)، وأحيانًا كان يتم الإنتخاب بالأيدى (الكلمة اليونانية، كيروتونين*،* تعني أساسًا "الاختيار برفع الأيدي،" ثم لاحقًا "الاختيار بالإشارة إلى"، (راجع أعمال الرسل ١٤: ٢٣؛ ٢ كورنثوس ٨: ١٩)، وأحيانًا كان الاختيار يتم من خلال موافقة الجماعة (أعمال الرسل ١: ١٥، ٢٣؛ ٦: ٢–٥؛ ١٣: ٣؛ ١٦: ٢؛ ١ تيموثاوس ٤: ١٤).

*انظر أيضًا* تعيين مُسبق.

* **Associated Passages:** GEN 20:7; EXO 4:14; EXO 28:41; EXO 29:9; NUM 8:10; DEU 34:10; JDG 4:4; JDG 17:13; 1SA 10:5; 1KI 17:1; 1KI 19:16; 1KI 20:35; 1KI 21:17; 2KI 23:2; 1CH 6:28; ISA 61:1; JER 7:25; JER 35:4; AMO 7:15; JHN 15:16; ACT 1:15; ACT 1:23; ACT 1:26; ACT 6:6; ACT 13:3; ACT 14:23; ACT 16:2; ACT 20:28; 1CO 12:28; 2CO 8:19; GAL 1:1; GAL 1:15; EPH 4:11; 1TI 1:18; 1TI 4:14; 1TI 5:22; 2TI 1:6; 2TI 2:2; TIT 1:5; HEB 5:1; HEB 5:4; 1KI 22:5–1KI 22:28; ISA 6:1–ISA 6:13; ACT 13:2–ACT 13:3; 1KI 17:1–1KI 17:24; JER 28:1–JER 28:17; EXO 29:1–EXO 29:46; DEU 33:8–DEU 33:11; SIR 45:6–SIR 45:22; NUM 8:14–NUM 8:18; LEV 8:1–LEV 8:36; 1KI 1:9–1KI 1:10; 1KI 18:17–1KI 18:19; 2KI 2:3–2KI 2:7; JER 27:14–JER 27:16; JER 1:1–JER 1:19; 1KI 22:13–1KI 22:14; 1KI 22:26–1KI 22:28; JER 28:5–JER 28:9; ACT 1:24–ACT 1:26; 1CO 12:8–1CO 12:11; ACT 8:18–ACT 8:24; ACT 6:2–ACT 6:6; 1TI 3:1–1TI 3:13; ACT 6:2–ACT 6:5
* **Associated Articles:** سبق التعيين (ID: `232576@TyndaleBibleDictionary`)

