# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## رِجْس (id: 125354)

رِجْس
=====

فعلٌ أو شخصٌ أو شيءٌ بغيض أو مكروه. تُستمَد فكرة الرِجْس من المطالب المحددة التي تَفرضها قداسة الله على شعبه. إن الصفات التي كثيرًا ما تُستخدم لِوَصف الرجاسات في العهد القديم هي "بغيضة،" و"كريهة،" و"نجسة،" و"مرفوضة."

مِن بين الكلمات العبريَّة الرئيسيَّة الأربع التي تُترجَم إلى "رِجْس،" فإن الكلمة الأكثر استخدامًا تُشير إلى انتهاك عادات أو طقوس راسخة، والذي بدوره يَتسبب في مجيء دينونة الله. وتتراوح الأمثلة مِن الذبائح التي بها عيوب (تثنية ١٧: ١) إلى السِحر والعرافة (تثنية ١٨: ١٢) أو الممارسات الوثنيَّة (٢ ملوك ١٦: ٣). توجد كلمة عبريَّة أخرى تُشير إلى لحم أنواع مُعينة من الحيوانات التي كانت تُدْنِّس الإنسانَ طقسيًا، سواء تمَّ لَمْسها أو أكلها (لاويين ١١: ١٠–١٣). تُشير كلمة ثالثة إلى لحم ذبائح مُعينة بَقي ثلاث أيام (لاويين ٧: ١٨). تُشير الكلمة الرابعة بشكل حصري تقريبًا إلى الأغراض الوثنيَّة التي يَرتبط أصلها بعبادة الأوثان (إرميا ٤: ١؛ ٧: ٣٠). بعيدًا عن الاستخدام المتخصص لتعبير "رِجْسة الخَراب،" فإن الكلمة اليونانيَّة التي تعني "رِجْس" لا تُستخدم كثيرًا في العهد الجديد (لوقا ١٦: ١٥؛ رومية ٢: ٢٢؛ تيطس ١: ١٦؛ رؤيا ١٧: ٤–٥؛ ٢١: ٨، ٢٧) وتُترجَم في اللُغة الإنجليزية إلى العديد من الكلمات. إن المعنى الأساسي المقصود هو أي شيء يُعد بغيضًا في نظرِ إلهٍ قدوس.

*انظر أيضًا إلى* الطهارة والنجاسة، أحكام شرائع الأكل (بعد موسى).

* **Associated Passages:** LEV 7:18; DEU 17:1; DEU 18:12; 2KI 16:3; JER 4:1; JER 7:30; LUK 16:15; ROM 2:22; TIT 1:16; REV 21:8; REV 21:27; LEV 11:10–LEV 11:13; REV 17:4–REV 17:5
* **Associated Articles:** وصايا خاصة بالطهارة والنجاسة، (ID: `124487@TyndaleBibleDictionary`); شرائع النظام الغذائي (ID: `331798@TyndaleBibleDictionary`)

