# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## رجاء (id: 510796)

رجاء
====

هو توقع أو اعتقاد بأن شيئًا مرغوبًا فيه سيحدث. الآلام الحاضرة وغموض ما سيحدث مستقبلًا يخلقان حاجة مستمرة للرجاء (للأمل). الفقر والجوع والمرض المتفشي في جميع أنحاء العالم، والقدرة البشرية على نشر الإرهاب والدمار، كلها تخلق تطلعًا لشيئ أفضل. لطالما يتطلع الناس على مدار التاريخ للمستقبل بنظرة ممتزجة بالترقب والخوف. وقد بنَى كثيرون استنتاجاتهم على عدم منطقية الرجاء (الأمل)، ومن ثمَّ فالرجاء لديهم يعني العيش في الوهم والسراب. يُخبرنا الكتاب المقدس أن من هم "....بِدُونِ مَسِيحٍ....لاَ رَجَاءَ...." لهم([أفسس 2:12](https://ref.ly/Eph2:12)).

لطالما سعى العالم المتحضر العصري، وما زال يبحث عن امتلاك الرجاء بالجهد البشري وبالإيمان أن التقدم والتطور الذي يفترض تحسُن كل شيء تلقائيًا هو أمر حتمي لا مفر منه. بيد أن الواقع الذي فرضته الحروب في القرن العشرين وتهديداتها شكّلا تحديًا كبيرًا لهذا التفاؤل، وخلّفا وراءهما يأسًا متفاقمًا. ورغم أن كثيرين ما زالوا لا يرون أسبابًا تدعو للرجاء، إلا أن آخرين عاودوا تأسيس رجاءهم ارتكازًا على مبدأ إنساني مفاده أنه طالمَا أن الإنسان هو مصدر مشكلات العالم، يمكن أيضًا أن يكون هو نفسه الحل. لكن استنادًا إلى الأدلة الحالية والتاريخية التي تثبت عكس ذلك، فهذا الافتراض محل تساؤل وتشكيك.

كثيرًا ما أُخذ في الاعتبار وجهة نظر المسيحية في المناقشات المتعلقة بالرجاء. ولكن من المؤسف، أنه لم يُنظر إليها دائمًا نَظْرَة إيجابية في هذا الصدد. وفي القرون الأولى من تاريخ الكنيسة، بدا أن التركيز على التفاوت بين العالم الحاضر والعالم الآخر قد شكّل توجهًا يميل عند مواجهة مشكلات البشرية وآلامها إلى حيل الهروب من واقعها أو عدم جدواها أو الاكتراث بها. في القرن التاسع عشر، زعم الفيلسوف البروسياني فريدريك نيتشه (1844–1900\) أن المسيحية أنتجت أناس جُبناء إذ علَّمتهم أن ما يحدث في العالم هو إرادة الله، ومن ثَمّ إحباط أي جهود تُبذل لتغييره. قال كارل ماركس (1818–1883\) إن المسيحية أو الدين هو "أفيون الشعوب" (الأفيون من العقاقير المسببة للإدمان، ويخدر أو يبلّد الحواس). والدين عند ماركس يمنع الناس من الثوران ضد مضطهديهم.

عارض يورغن مولتمان الميل إلى تصور المسيحية أنها من عالم آخر فيمَا عُرف "بلاهوت الرجاء." كان ذلك اللاهوت نتاجًا للتشاؤم واليأس الذي ساد أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية. يقول لاهوت الرجاء لمولتمان إن المستقبل هو الأساس لتغيير الحاضر، وأن الخدمة المسيحية يجب أن تكون مسعى يجعل الرجاء الأخروي واقعًا حاضرًا. تمنح القيامة رجاءً وَسْط المعاناة والألم وتُشجع الإنسان على التغلب عليها. بيد أن الاعتماد على الجهد البشري لتغيير المستقبل ربما يؤدي إلى تشكيل مفهوم بشري عن القيامة فيراها مجرد رمز للرجاء يحفز السلوك والعمل وليس اعترافًا بعمل تاريخي قدمه الله للعالم بيسوع المسيح. ومن المخاوف الأخرى مخاطبة العالم بنوع رجاء يرتكز على إحداث تغييرات كبيرة في الهياكل السياسية والتركيبات المجتمعية مما قد يقودنا لتجاهل حاجة الناس لتغيير حياتهم تغييرًا جذريًا بقبول المسيح والتوبة وتغيير المسار. وعلى الرغم من التساؤلات الانتقادية التي أُثيرت حول لاهوت الرجاء، إلا أن الجانب الإيجابي في الأمر أن هذا اللاهوت نتج عنه فحص العقيدة الكتابية الخاصة بالرجاء أو بالأحرى إعادة فحصها.

الرجاء الكتابي هو الثقة فيمَا سيفعله الله في المستقبل. وتكمن قيامة يسوع في قلب الرجاء المسيحي. ناقش بولس الرسول طبيعة القيامة وحقيقتها، وأهميتها ([1 كورنثوس 15:12–28](https://ref.ly/1Cor15:12-1Cor15:28)). إذ يقول "إِنْ كَانَ لَنَا فِي هَذِهِ ٱلْحَيَاةِ فَقَطْ رَجَاءٌ فِي ٱلْمَسِيحِ، فَإِنَّنَا أَشْقَى جَمِيعِ ٱلنَّاسِ". يؤكد بولس قناعته بأن الرجاء المسيحي يشير إلى المستقبل (الآية [19](https://ref.ly/1Cor15:19)). ولا تقتصر أهمية قيامة المسيح على توجيه أنظارنا لانتصاره على الموت، بل لامتداد هذا الانتصار أيضًا لمن هم للمسيح:"ٱلْمَسِيحُ بَاكُورَةٌ، ثُمَّ ٱلَّذِينَ لِلْمَسِيحِ فِي مَجِيئِهِ." (الآية [23](https://ref.ly/1Cor15:23)). قال الرسول بطرس، **"**مُبَارَكٌ ٱللهُ أَبُو رَبِّنَا يَسُوعَ ٱلْمَسِيحِ، ٱلَّذِي حَسَبَ رَحْمَتِهِ ٱلْكَثِيرَةِ وَلَدَنَا ثَانِيَةً لِرَجَاءٍ حَيٍّ، بِقِيَامَةِ يَسُوعَ ٱلْمَسِيحِ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ" ([1 بطْرس 1:3](https://ref.ly/1Pet1:3)). في ذلك المقطع، ينسب بطرس الرسول الرجاء الحي إلى قيامة المسيح، كما يشير إلى بركة الله المستقبلية للذين هم للمسيح. ذلك الرجاء الآتي يُمكّن المؤمن أن يحيا دونمَا يأس في خضم آلام الزمان الحاضر وصراعاته (قارن [رومية 8:18؛](https://ref.ly/Rom8:18) [2 كورنثوس 4:16–18](https://ref.ly/2Cor4:16-2Cor4:18)). 

يرتكز الرجاء المسيحي على أساسات كلام الله وأفعاله. لقد تبرهنت وعود الله بالفعل، وصارت قيامة يسوع هي الأساس الجوهري للرجاء. وبما أن الله قد غلب الموت بواسطة المسيح، فللمؤمن إذن أن يحيا بملء الثقة في الحاضر. ومهما بدا الزمن الحالي مظلمًا، فقد أبصر المؤمن النور الآتي. يحتاج الناس إلى الرجاء، فالرجاء المؤسس على وعد الله الشخصي هو رجاء ثابت ولا يخيب أبدًا. وهذا الرجاء الثابت يحمل أهمية اجتماعية كبيرة، إذ يحرر الفرد من رُبُط عبوديته للمادية ومن طبيعتها الأنانية. كما يمنح الرجاء المسيحي الأمان من جهة المستقبل وكذا العيش في محبة بحياة الشركة مع الآخرين في الزمان الحاضر.

* **Associated Passages:** ROM 8:18; 1CO 15:19; 1CO 15:23; EPH 2:12; 1PE 1:3; 2CO 4:16–2CO 4:18; 1CO 15:12–1CO 15:28

