# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## رياسات وسلاطين (id: 124561)

رياسات وسلاطين
==============

هو تعبير متداول في ترجمة الملك جيمس للكتاب المقدس وقد تكرر عدة مرات في كتابات بولس، وقد استخدم لصياغته ثلاث تعبيرات يونانية. حيث يتم الإشارة إلى مفهوم الرياسات من خلال الكلمتين اليونانيتين إكزوسيا وأركاي*،* بينما التعبير السلاطين أو القوات من خلال الكلمة اليونانية دوناميس*.* في العهد الجديد، تصف كلمة إكزوسيا القوة الكامنة خلف سلطة معينة وبأن هذه القوة مؤكدة ومُستمدة من مكانة بارزة أو مميزة. لا يوجد شيء شرير في هذا النوع من الرياسات، بل على العكس، هو أمر ضرورى ومهم من الناحية الأخلاقية ومن الناحية الروحية أيضًا (متى ٢١: ٢٣). لذلك يمكن تطبيقها بشكل مناسب على سلطان ورياسة المسيّا (متى ٩: ٦؛ مرقس ٢: ١٠)، كذلك تلك الخاصة بالرسل (٢ كورنثوس ١٠: ٨؛ ١٣: ١٠)، و يمتد الإستخدام ليشمل الحكومات البشرية (راجع متى ٨: ٩؛ لوقا ٢٠: ٢٠). أما التعبير أركاي، فله معاني متنوعة، وقد تكرر 12 مرة بمعنى "يقود،" أو "يحكم،" أو "سيادة،" 9 منها (رومية ٨: ٣٨؛ ١ كورنثوس ١٥: ٢٤؛ أفسس ١: ٢١؛ ٣: ١٠؛ ٦: ١٢؛ كولوسي ١: ١٦؛ ٢: ١٠، ١٥؛ تيطس ٣: ١) تظهر في رسائل بولس. وأخيرًا الكلمة الثالثة دوناميس*،* فهي كلمة شائعة الاستخدام تشير إلى القوة، وتعني القدرة أو الإمكانية لتحقيق هدف مُثيرٍ للإعجاب (متى ٢٥: ١٥؛ أعمال الرسل ٣: ١٢).

عندما استخدم بولس تعبير "الرياسات والسلاطين،" كان يشير إلى الترتيب المتسلسل للكيانات الروحية الفائقة، كالكائنات الملائكية، التي تعبد وتخدم خالق الكون. وقد قام بعض المفسرين بتقسيم هذا الترتيب المتسلسل إلى خمس مجموعات، وهي العروش، والرياسات، والسلاطين، والقوات، والسيادات. علي أنه لا يمكن الوصول إلي هذا التقسيم إلا من خلال الاستدلال العام، حيث أنه لا يوجد شيء في الكتاب المقدس يُشير بشكل مباشر إلى مثل هذه الفئات المختلفة. فمن المحتمل أن يكون بولس قد حاول التعبير عن سيادة يسوع الكونية بأسلوب تصويري ودرامي قدر الإمكان.

فمن خلال إعطاء يسوع اسمًا فوق كل اسم آخر، كان بولس يُؤكد سيادة المسيح العليا على كل الكائنات المخلوقة، سواء كانت صالحة أم شريرة (رومية ١٤: ١١؛ فيلبي ٢: ١٠). وبصفته خالقهم، كانت كل الكائنات السماوية تعتبر من رعاياه، حيث يعترفون به باعتباره رب الكون. كان هذا التأكيد أمرًا مهمًا بالنسبة لأهل كولوسي، الذين يبدو أن تعليمهم اللاهوتي كان قد تلوّث ببعض المعتقدات غير الكتابية (كولوسي ٢: ٨). فالحقيقة هي أنه في يسوع قد حلّ كل ملء الله، وهذا الملء ينتقل إلى المؤمنين من خلال عمل روح الله.

* **Associated Passages:** MAT 8:9; MAT 9:6; MAT 21:23; MAT 25:15; MRK 2:10; LUK 20:20; ACT 3:12; ROM 8:38; ROM 14:11; 1CO 15:24; 2CO 10:8; 2CO 13:10; EPH 1:21; EPH 3:10; EPH 6:12; PHP 2:10; COL 1:16; COL 2:8; COL 2:10; COL 2:15; TIT 3:1

