# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## سِحْر (id: 331889)

سِحْر
=====

محاولة التأثير على أو التحكُّم في الناس أو الأحداث من خلال قُوَى فائقة للطبيعة. يَتِمُّ استدعاء هذه القوى بواسطة طقوس، تلاوة تعاويذ وأسحار ورُقًى وأشكال أخرى من الطقوس.

هناك عدد من المُصطَلَحات المُستَخدَمَة في الكتاب المقدس التي يمكن أن تقع تحت الفئة الواسعة للسِّحْر. يُذكَر بِضْعٌ من هذه الكلمات في [تثنية 18:9–14](https://ref.ly/Deut18:9-Deut18:14). لا يجوز لإسرائيل استخدام الممارسات السحريَّة والغَيْبِيَّة. يُوصَى شعب الله بتجنُّب الممارسات السحريَّة لأنَّ الله يُزَوِّدهم بإعلانه الشخصي من خلال أنبيائه. تُؤَدِّي الممارسات السحريَّة البشريَّة إمَّا إلى رجاء زائف أو خوف زائف؛ ولذلك تُبعِد عن حَقِّ الله. مع ذلك، ففي حين أنَّ الممارسات السحريَّة لا يمكن أن تصل إلى دِقَّة نَبِيِّ الله، يترك الكتاب المقدس بالفعل الباب مفتوحًا أمام إمكانيَّة وجود واقع فائق للطبيعة وراء بعض الممارسات السحريَّة.

يَبْرُز السَّحَرَة في سفر الخروج في العهد القديم، الذي يُنافِس فيه سَحَرَة مصر موسى. لا يُقَلِّل النَّصُّ من نجاح السَّحَرَة باعتباره مُجَرَّد خداع؛ إذ إنَّهم كانوا ناجحين جزئيًّا على الأقل في البداية (الإصحاحان [7–8](https://ref.ly/Exod7:1-Exod8:32))، ولكن تبدأ إخفاقاتهم أن تصير واضحة في إصحاح [8](https://ref.ly/Exod8:1-Exod8:32) وتستمرُّ حتَّى إصحاح [9](https://ref.ly/Exod9:1-Exod9:35). لا يُنكِر الكتاب المقدس بشكل قاطع إمكانيَّة وجود قُوَّة خارقة شريرة مُعَيَّنَة تعمل في شخص الساحر. ما يُوَضِّحه الكتاب المقدس بالفعل هو أنَّ هذه القُوَّة لا تتوافق مع إرادة الله ولا يمكنها هزيمتها.

يتناول العهد الجديد قضيَّة السحر في سفر أعمال الرُّسُل. عندما ذهب فِيلُبُّس إلى السامرة، قابل سيمون الساحر. كان سيمون قد جذب قدرًا كبيرًا من الانتباه لنفسه بإدهاش الناس بسحره ([أعمال الرُّسُل 8:11](https://ref.ly/Acts8:11)). آمن الناس برسالة فِيلُبُّس وبدأوا في الانجذاب إليه. رأى سيمون العجائب التي يستطيع فِيلُبُّس فِعْلها واعتقد أنَّ هذه القُوَى يَتِمُّ الحصول عليها من خلال طقس وضع الأيدي. أوضح فِيلُبُّس أنَّ عجائب عمله لا يمكن شراؤها بل تأتي من خلال عَطِيَّة الله المُنعِمَة للتائبين.

نَجِد مقطعًا مُهِمًّا آخر في [أعمال الرُّسُل 19:11–20](https://ref.ly/Acts19:11-Acts19:20). اعتقد بعض طاردي الأرواح الشريرة (المُعَزِّمين) اليهود أنَّ بإمكانهم استخدام اسم يسوع بشكل سحري في عملهم. كانت النتيجة هي رد فعل عنيف: وَثَبَ عَلَيْهِمُ الإِنْسَانُ الَّذِي كَانَ فِيهِ الرُّوحُ الشِّرِّيرُ، وَغَلَبَهُمْ وَقَوِيَ عَلَيْهِمْ، حَتَّى هَرَبُوا مِنْ ذلِكَ الْبَيْتِ عُرَاةً وَمُجَرَّحِينَ. يُظهِر هذا المقطع أنَّ القُوَّة المسؤولة عن المعجزات الرسوليَّة كانت قائمة على علاقة الرسول الشخصيَّة مع الرَّبِّ يسوع المسيح. نتيجة الحادثة المذكورة أعلاه مُهِمَّة أيضًا، فَقَدْ دفعت هذه الحادثة أهل أفسس إلى اتِّخاذ قرار واضح بين كلمة الرَّبِّ وممارساتهم السحريَّة. جَمَعَ عددٌ من الذين يستعملون السِّحْر كُتُبهم وأحرقوها أمام الجميع. أدَّى هذا العرض الدرامي لقُوَّة الله والحاجة إلى الولاء الواضح له إلى مزيد من انتشار الإنجيل.

الموقف الكتابي ضد السِّحْر مُوضَحٌ بقُوَّة في آخر سِفْر من أسفار الكتاب المقدس، حيث يُحكَم على السَّحَرَة بأن يُلْقَوْا في بحيرة النار ([رؤيا 21:8](https://ref.ly/Rev21:8)). النظرة الكتابيَّة مُتَّسِقَة في معارضتها للسِّحْر. لا يستبعد الكتاب المقدس إمكانيَّة أن يستخدم الشيطان السِّحْر لأغراض شريرة، وتُدان الممارسات السحريَّة لأنَّها قد تُؤَدِّي إلى رجاء زائف أو خوف زائف وإلى الابتعاد عن الولاء لكلمة الله.

اُنْظُرْ أيضًا حِرْز (تميمة)؛ الآلِهَة والديانة الكنعانيَّة؛ عصابة الجبهة؛ فَأْل؛ عَرَّاف؛ سِحْر؛ سائِلو التوابع (وسطاء روحانِيُّون).

* **Associated Passages:** ACT 8:11; REV 21:8; ACT 19:11–ACT 19:20; EXO 8:1–EXO 8:32; DEU 18:9–DEU 18:14; EXO 7:1–EXO 8:32; EXO 9:1–EXO 9:35
* **Associated Articles:** تميمة (ID: `490214@TyndaleBibleDictionary`); ديانة الكنعانيين وآلهتهم (ID: `490295@TyndaleBibleDictionary`); عرَّاف/عائف (ID: `331974@TyndaleBibleDictionary`); عصابة الرأس (ID: `335282@TyndaleBibleDictionary`); فأل، عِرافة (ID: `490582@TyndaleBibleDictionary`); عرافون (ID: `490614@TyndaleBibleDictionary`); سحر (ID: `490697@TyndaleBibleDictionary`)

