# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## زيوس (زفس) (id: 332015)

زيوس (زفس)
==========

رئيس الآلهة في البانثيون (مجمع الآلهة) اليوناني (جوبيتر هو نظيره الروماني). كان زيوس يُعبَد في البداية كجزءٍ من ديانة أرواحية (animistic)، بصفته إله السماء، وكان الرعد هو مظهره الرئيسي. لكن من قبل أيام هوميروس بوقت طويل، كان زيوس قد صار الإله الشخصي الأبرز لسكان ثيساليا اليونانيين، وكان جبل أوليمبوس هو بمثابة مركز عبادته. وبحلول أيام العهد الجديد، كان زيوس يُعتَبَر أبًا للآلهة اليونانية، وكطان يُنظَر إليه على أنه يتمتع بقدرات فائقة. والاقتباس الذي استخدمه بولس في [أعمال الرسل 17:28](https://ref.ly/Acts17:28) من كليانثس (و/أو أراتوس) كان يُنسَب في الأصل إلى زيوس ("بِهِ نَحْيَا وَنَتَحَرَّكُ وَنُوجَدُ").

احتل زفس (زيوس) أهمية بارزة في الكتاب المقدس نتيجةً للقاء بولس وبرنابا بكاهن زفس (زيوس) في لسترة ([أعمال الرسل 14:8–18](https://ref.ly/Acts14:8-Acts14:18)). فإذ شفى بولس وبرنابا رجلًا مقعدًا، حاول سكان لسترة تقديم العبادة لهما، داعين برنابا زفس (زيوس) وبولس هرمس، رسول الآلهة. لم يكن من غير المعتاد أن يحدث خطأ كهذا، حيث كان يُعتقَد أن الآلهة اليونانيين يتَّخذون فيي كثير من الأحيان أشكالًا بشرية، ويتدخلون بصورة مباشرة في شؤون البشر. وعلى خلاف الله الحقيقي، كان يُنظَر إلى زيوس والآلهة الأخرى في المعتاد على أنهم يبسطون إحسانًا أو يوقعون غضبًا على نحو نزوي. وإن نسب "الألوهية" إلى بولس وبرنابا أتاح لهما تحديد الفروق الرئيسية بين الفكر اللاهوتي اليوناني والفكر اللاهوتي المسيحي.

* **Associated Passages:** ACT 17:28; ACT 14:8–ACT 14:18

