# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## سِرَاكُوسَا (id: 331986)

سِرَاكُوسَا
===========

مدينة تقع على الساحل الشرقي لجزيرة صقلية، وتُعَد أهم مدينة في الجزيرة. وهناك، توقَّفت سفينة بولس، التي كان مسافرًا عليها إلى روما (إيطاليا) كسجين، لمدة ثلاثة أيام، بعد تحطُّم سفينته وإقامته لمدة ثلاثة أشهر في مَلِيطَةَ ([أعمال الرسل 28:12](https://ref.ly/Acts28:12)). كان هناك ميناء جيد في سِرَاكُوسَا، وكانت ميناء طبيعيًّا مؤقتًا للسفن التي تبحر من مَلِيطَةَ ((مالطا) عبر مضيق مسينا، بين صقلية وإيطاليا، في الطريق إلى روما.

في القرن الثامن قبل الميلاد، أصبحت سِرَاكُوسَا مستعمرة يونانية، وكانت مموَّلة من أرخياس الكورنثوسي. وخلال القرن الخامس، نمت وصارت ذات قوة ونفوذ كبيرين، وكانت التالية بعد قرطاج بوصفها أبرز مدن غرب البحر الأبيض المتوسط. وقد لعبت دورًا مهمًّا في الصراع بين روما وقرطاج في القرن الثالث، واستولت عليها روما في عام 212 قبل الميلاد. استقر أوغسطس قيصر في سِرَاكُوسَا في عام 21 ق.م.، ممَّا جعلها مستعمرة رومانية (راجع فيلبي). لم يُذكَر في [أعمال الرسل 28](https://ref.ly/Acts28:1-Acts28:31) إن كان بولس قد وجد مسيحيين في تلك المدينة أم لا، لكن الأدلة اللاحقة المستمَدَّة من سراديب الموتى الخاصة بالمدينة تشير إلى وجود كنيسة.

* **Associated Passages:** ACT 28:12; ACT 28:1–ACT 28:31

