# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## سِفر بَارُوخ (id: 509673)

سِفر بَارُوخ
============

سِفرٌ سُمِّي على اسم بَارُوخ، الذي كان أمينًا أو كاتبًا للنبي إِرْمِيَا. إنَّه سِفرٌ من الأسفار القانونية الثانية ما يعني أنَّ بعض الكنائس تقبله جزءًا من الكتاب المُقدَّس، في حين لا تقبله كنائس أخرى.

في العصور القديمة، كتب أناس عدة أسفار ولكن يقال إنَّ بَارُوخ هو من كتبها. كان الناس يعرفون أنَّ بَارُوخ عمل مع إِرْمِيَا، لذا حظيت هذه الأسفار بشعبية.

يتحدث سِفر بَارُوخ عن صلاح الله وحكمته في كلِّ ما يفعله. كما يعلن إنَّ الله يسمع عندما يندم الناس على خطاياهم. يذكر السِّفر أنَّ الشعب اليهودي يستحق عقاب الله لأنهم أخطأوا. لكنه في الوقت ذاته بعلن رحمة الله. وفي النهاية، يخبر السِّفر شعب إِسْرَائِيل ألّا يحزنوا لأن الله يعتني بهم وسيجعلهم أمَّة عظيمة مجددًا.

مقدمة
-----

يتناول سِفر بَارُوخ قصة اليهود المسبيين في بَابِل. هؤلاء يصومون ويبكون ويصلُّون بسبب وضعهم المُذري، ويتذكرون عصيانهم لله. ثم يخططون لجمع المال، وإرساله إلى رئيس الكهنة في أورشَلِيم حتى تُقدَّم القرابين عن المسبيين. كما أرسلوا سِفر بَارُوخ، وقُرأ السِّفر لليهود في بَابِل. طلب المسبيون أنْ يُقرأ السِّفر في أيام الأعياد، وفي "المواسم المحددة"، وأنْ يُضاف إلى الليتورجيا (التنظيم الرسمي للصلوات والترانيم والممارسات الأخرى المستخدمة في العبادة). يطلبون من رئيس الكهنة أنْ يصلِّي من أجل سلامة الملك البابلي نَبوخَذْنَاصَّر وابنه حتى "يُؤْتِيَنَا الرَّبُّ قُوَّةً وَيُنِيرَ عُيُونَنَا وَنَحْيَا تَحْتَ ظِلِّ نَبُوكَدْنَصَّرَ مَلِكِ بَابِلَ وَظِلِّ بَلْشَصَّرَ ابْنِهِ وَنَتَعَبَّدَ لَهُمَا أَيَّامًا كَثِيرَةً وَنَحْنُ نَائِلُونَ لَدَيْهِمَا حُظْوَةً" ([بَاروُخ 1:12](https://ref.ly/Bar1:12)).

الاعتراف والصلاة طلبًا للرحمة
-----------------------------

يلي المقدمة، اعتراف وصلاة طلبًا للرحمة. يرى الشعب اليهودي أنَّ مصيبتهم هي نتاج خطيتهم الشخصية. كما يعترفون بأنَّ الله عادل، ويطلبون رحمته ومغفرته. "لِلرَّبِّ إِلهِنَا الْعَدْلُ وَلَنَا وَلآبَائِنَا خِزْيُ الْوُجُوهِ كَمَا فِي هذَا الْيَوْمِ" ([بَارُوخ 2:6](https://ref.ly/Bar2:6)). ويطلب الشعب اليهودي من الله ألّا يعاقبهم على عصيانهم. ويطلبون بوجه خاص ألّا يُعاقبوا لعدم خدمتهم ملك بَابِل. "اسْمَعْ يَا رَبُّ صَلاَتَنَا وَتَضَرُّعَنَا وَأَنْقِذْنَا لأَجْلِكَ وَأَنِلْنَا حُظْوَةً أَمَامَ وُجُوهِ الَّذِينَ أَجْلَوْنَا" ([بَارُوخ 2:14](https://ref.ly/Bar2:14)).

الحكمة
------

ثم يُطلب من اليهود اتِّباع شريعة الله وإعادة اكتشاف الحكمة النابعة من التوراة. كذلك يتلقون وصية باتِّباع الله وعدم الاعتماد على الثروة. هذه الحكمة ليست نظرية ومجردة بل عملية، مثلما تتضح لهم في العهد القديم. كان الغرض من هذا القسم إثبات أنَّ المسبيين ما زالوا مميزين لدى الله ولديهم خدمة مستقبلية.

الرثاء والرجاء
--------------

القسم الأخير هو رثاء يتبعه رجاء في المجد قد قصده الله لإِسْرَائِيل: "اخْلَعِي يَا أُورُشَلِيمُ حُلَّةَ النَّوْحِ وَالْمَذَلَّةِ وَالْبَسِي بَهَاءَ الْمَجْدِ مِنْ عِنْدِ اللهِ إِلَى الأَبَدِ. تَسَرْبَلِي ثَوْبَ الْبِرِّ الَّذِي مِنَ اللهِ وَاجْعَلِي عَلَى رَأْسِكِ تَاجَ مَجْدِ الأَزَلِيِّ." ([بَارُوخ 5:1–2](https://ref.ly/Bar5:1-Bar5:2)).

رسالة إِرْمِيا
--------------

عادة تدرج "رسالة إِرْمِيا" بعد الأصحاح الخامس. هذه الرسالة في الواقع وثيقة دينية تدين عبادة الأوثان. يُفترض أنها قد أُرسلت إلى اليهود المسبيين في بَابِل.

مؤلف السفر وتاريخ الكتابة
-------------------------

ربما اشترك في كتابة سِفر بارُوخ عدة مؤلفين. وكاتب المقدمة ربما يكون هو من حرَّر السفر. "الاعتراف" المُقتبس من دَانِيآل 9، إلى جانب الصلوات اللاحقة لطلب المغفرة مشابهة للنصوص النبوية في العهد القديم. قسم شعر الحكمة مختلف تمامًا إذ إنَّه يشبه [أَيّوب 28](https://ref.ly/Job28:1-Job28:28)–[29](https://ref.ly/Job29:1-Job29:25). واستخدم [إِشَعْيَاء 40–45](https://ref.ly/Isa40:1-Isa45:25) كمصدر تحفيز لدعوة أخيرة للتمسك بالرجاء. 

نوقش تاريخ السِّفر على نطاق واسع. ربما كُتب السِّفر باللغة العبرية وتُرجم إلى اليونانية. وربما يكون المترجم هو نفس الشخص الذي ترجم سِفر إِرْمِيا في التَّرْجَمَة السبعينية (نسخة يونانية قديمة من العهد القديم). يرى البعض استنادًَا إلى أدلة داخل القسم الأول من السفر تاريخ 582 ق.م تاريخًا لكتابة السفر. ومع ذلك، فإنَّ التواريخ اللاحقة هل الأكثر احتمالًا، وربما تكون في آواخر القرن الثاني قبل الميلاد.

التأثير
-------

مع أنَّ السِّفر كان معروفًا بين اليهود الذين لم يعيشوا في أرض إِسْرَائِيل، إلّا أنَّ تأثيره كان أكبر في الكنيسة المسيحية الأولى. وغالبًا ما كان اللاهوتيون الأوائل يقتبسون منه. قبلت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية إدراج السفر ضمن الأسفار القانونية لها (قائمة الأسفار المُقدَّسة المُعْتَرفبها) في مجمع ترنت (1545–63\). 

* **Associated Passages:** BAR 1:12; BAR 2:6; BAR 2:14; BAR 5:1–BAR 5:2; JOB 28:1–JOB 28:28; JOB 29:1–JOB 29:25; ISA 40:1–ISA 45:25

