# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## سَلَامِيسَ (id: 331954)

سَلَامِيسَ
==========

ميناء يقع على ساحل قبرس الشرقي، ذهب إليه برنابا وشاول في بداية رحلتهما التبشيرية الأولى، وناديا هناك بكلمة الله في المجامع اليهودية ([أعمال الرسل 13:5](https://ref.ly/Acts13:5)). يقول التقليد إن هذه المدينة كان عمرها 1000 سنة عندما وصل المرسَلون إليها، حيث أسَّسها تيوسر بعد عودته من حرب طروادة.

ظلت هذه المدينة لعدة قرون ميناءً رئيسيًا، يشحن النحاس، والأخشاب، والخزف، والمنتجات الزراعية إلى أوروبا وأفريقيا وأسيا. قام البطالمةُ بتشجيع اليهود على الاستقرار في هذه المدينة. ولهذا السبب، وجد برنابا وشاول مجامع يهودية هناك. ويقع قبر برنابا عند دير القديس برنابا القريب من هناك (اكتُشِف في عام 477 م).

بعد التدمير الجزئي للمدينة على يد الإمبراطور هادريان في عام 116م، فضلًا عن الأضرار التي سبَّبتها الزلازل في عامي 332 و342م، أعاد الإمبراطور البيزنطي قسطنطينوس الثاني (336–361 ميلادي) بناء المدينة. وقبل عام 332م، كانت سلاميس تحتوي على أكبر تجمع يهودي على الجزيرة. وبعد ذلك، يبدو أنها احتوت على أكبر تجمع مسيحي، حيث أصبحت المقر الديني الرئيسي للجزيرة.

بعد خراب المدينة على يد الساراكينيين في عام 647 ميلادي، امتلأ الميناء بالطمي، وصار المكان مهجورًا. وخلال قرون الحكم العثماني، حل ميناء فاماغوستا محل هذا الميناء.

* **Associated Passages:** ACT 13:5

