# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## شَمَّاي، شمعي (id: 512217)

شَمَّاي، **شمعي**
=================

1\. ابن أونَام وشقيق يَادَاعَ ووالد نَادَاب وأَبِيشور من سِبط يَهوذَا ([1 أخبار 2:28، 32](https://ref.ly/1Chr2:28,1Chr2:32)).

2\. ابن رَاقَم ووالد مَعونٍ من بيت كَالِب ([1 أخبار 2:44–45](https://ref.ly/1Chr2:44-1Chr2:45)).

٣. ابن مَرَد من بِثْيَةَ ابنة فِرْعَوْن ومن نسل كَالِب ([١ أخ 4:17–18](https://ref.ly/1Chr4:17-1Chr4:18)).

4\. يُعَد شمعي (شَمَّاي) من أبرز الحاخامات اليهود والذي امتدت حياته من عام 50 ق.م. إلى 30م. يُذكر اسمه غالبًا مع اسم معاصره الشهير هِلِّيلَ، إذ كان هليل رئيس السنهدرين، بينما كان شمعي نائب الرئيس. عُرف شمعي بكونه صارمًا ومتشدّدًا في تطبيق الشريعة، وكان حرفيًا جدًا في تفسيره للكتاب المقدس. في المقابل، كان هليل أكثر تساهلًا وإنسانية في تطبيق الشريعة وأكثر ابتكارًا وتأمّلًا في تفسير النصوص. كما كان شمعي مشهورًا بكراهيته للسيطرة الرومانية، وحاول منْع اليهود من شراء الطعام أو الشراب من الأمم.

نشأت مدرستان في تفسير الشريعة من هذين المعلمين الكبيرين: "بيت شمعي" و"بيت هِلِّيلَ"، واستمر تأثيرهما حتى زمن تدوين المشنا. ومع مرور الوقت، يبدو أن بيت هليل بدأ يكتسب الهيمنة على بيت شمعي تدريجيًا. وقد تم تسجيل المناظرات والاختلافات بين المدرستين في كل من المشنا والتلمود، وتناولت مواضيع متنوعة مثل الذبائح والقرابين، ومستحِقّات الكهنة، والعشور، وأمور الطهارة والنجاسة حسب شريعة اللاويين، وحِفظ السبت، والزواج والطلاق.

*انظر أيضًا* هِلِّيلَ؛ اليهودية؛ الفريسيون؛ التَّلْمُود.

* **Associated Passages:** 1CH 2:28; 1CH 2:32; 1CH 4:17–1CH 4:18; 1CH 2:44–1CH 2:45
* **Associated Articles:** هِلِّيل (ID: `510767@TyndaleBibleDictionary`); اليهودية (ID: `124526@TyndaleBibleDictionary`); التلمود* (ID: `159184@TyndaleBibleDictionary`); الفريسيون (ID: `159163@TyndaleBibleDictionary`)

