# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## شَمال، ملك الشمال (id: 511736)

شَمال، ملك شَمال
================

النقطة الأساسية على البوصلة المقابلة للجنوب، غالبًا ما تحمل دلالة "الظلام"، ربما لأن الجانب الشمالي غالبًا ما يكون في الظل. في الأدب الكتابي، خاصةً في سِفرَي يشوع وحزقيال، يُستخدم مُصطلح "الشمال" استخدامًا متكررًا لتحديد الاتجاه، سواء لحدود الأسباط أو للهيكل.

ذُكِرَ عدوًا من الشمال على أقل تقدير 40 مرة في نبوات إِرْمِيَا، حِزْقِيَال، دَانِيآل وزَكَرِيَّا. خلال فترة السبي، كانت الإشارة إلى الغزاة الذين جاؤوا من الشْرق، ونزحوا غربًا (شمال صحراء سورية)، ثم اتجهوا جَنوبًا لغزو يَهوذَا من الشمال (سفريّ إِرْمِيَا وحِزْقِيَال). لذلك، كان يُنظر إليهم على أنهم غُزاة من "بلاد الشمال"؛ تَظهر هذه العبارة الأخيرة على أقل تقدير 10 مرات في إِرْمِيَا وزَكَرِيَّا.

كانت أورشَلِيم مُعرضة للخطر فقط من الشمال. أظهر التاريخ أنَّ تضاريس البلاد جعلتْ من النادر تمكُّن أي معتدٍ من غزو المدينة المقدسة من أي اتجاه إلا من الجهة الشِّمالية. كانت المدينة مَحمية بوديان عميقة من كل الجوانب الثلاثة الأخرى. في العصور الكتابية، لم يُهدِّد أورشليم من الغرب سوى المصريين والفلسطينيين؛ حتى الفلسطينيين، خلال زمن شَاول، كانوا ناجحين فقط في بعض مناطق شمال أورشَلِيم. وفي سِفر دَانِيال، يشير "ملِك الشمال" بلا شك إلى القوات السوريّة في قتال مُميت مع "ملك الجَنوب" (مِصْر).


