# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## شيخ (id: 125362)

شيخ
===

هو الشخص الذي يُمارس القيادة والوظائف الشرعية أو القضائية في المجالين الديني والعلماني في العالم القديم. عادة ما يمارسون هذه القيادة بسبب موقعهم في العائلة، أو العشيرة، أو القبيلة؛ بسبب قوة الشخصية، أو البراعة، أو المكانة، أو النفوذ؛ أو من خلال عملية التعيين والرسامة. جذور تطور المشيخة (مجموعة الشيوخ) في العهد الجديد وكنيسة ما بعد الرسل تنبع من اليهودية والعهد القديم، وذلك على الرغم من أن نموذج الشيخ أو مجموعة الشيوخ يمكن أن يوجد أيضًا في العالم المحيط بإسرائيل القديم وفي العالم اليوناني الروماني وقت العهد الجديد.

في العهد القديم
---------------

يرتبط الشيخ، أو نظام الشيوخ، ارتباطًا وثيقًا بنظام الأسباط. كانت الأسباط تتألف من عشائر، والعشائر من وحدات من عائلات كبيرة وممتدة. بفضل السن والدور في المجتمع الأبوي، كان أب العائلة يحكم. هذه الحقيقة عن السن، وكذلك الحكمة والنضج الواضحين في كبار السن، هي بالتأكيد أصل السلطة التي يمارسها هؤلاء الشيوخ. كانت العشيرة يحكمها رؤساء العائلات التي كونتها، الذين معًا يُكونون مجلسًا للشيوخ. في وقت الحرب، كانت كل عشيرة تجهز مجموعة؛ كان يقودها رئيس، ربما تم اختياره من بين صفوف الشيوخ.

في فترة ما قبل حكم الملوك في إسرائيل، كانت الإدارة المحلية والعمل القضائي إلى حد كبير في أيدي هؤلاء الشيوخ. في قصة الخروج، كان شيوخ إسرائيل (رؤساء البيوت أو العائلات) هم الذين أُبلغوا من قبل موسى بشأن عشاء الفصح الأول (خروج 12: 21–22). كان هؤلاء الشيوخ هم الذين اجتمعوا في خروج 18: 12 مع يثرون، حمو موسى، والذين منهم تم اختيار أشخاص مقتدرين ليساعدوا موسى في تعليم شريعة الله وعمل القضاء (18: 13–23). وبالمثل، فوفقًا لسفر العدد 11: 16–17، كان الله قد أمر موسى باختيار 70 رجلًا من بين شيوخ إسرائيل ليساعدوه في قيادة الشعب. في هذه القصة الأخيرة، كان الشيوخ يتميزون بموهبة أو عطية خاصة من روح الله. في السابق كان الشيوخ \- الذين تم اختيارهم كمساعدين ليقضوا مع موسى \- هم أولئك الذين يُعرف أنهم جديرون بالثقة.

كانت إحدى الوظائف المحورية للشيوخ هي عمل القضاء. كانوا بمثابة "القضاة"، الذين جلسوا "في الباب"، وهو مكان أو ساحة القضاء التقليدية للقرى والبلدات القديمة. هنا كان الشيوخ يحسمون النزاعات والمحاكمات، وكانت قضايا المجتمع تُناقش وتُتخذ القرارات (تكوين 23: 10، 18؛ أيوب 29: 7؛ أمثال 24: 7؛ 31: 23). كان الحفاظ على الناموس وتطبيقه واضحًا في أيدي الشيوخ الذين كانوا يجلسون عند باب المدينة (تثنية 19: 12؛ 21: 19؛ 22: 15؛ 25: 7–10). يُقدم سفر راعوث 4: 1–12 وصفًا ممتازًا لمثل هذه العملية.

خلال حكم الملوك، استمرت الإدارة المحلية والسلطة القضائية في العمل من خلال مجالس الشيوخ. في نهاية عهد شاول، أرسل داود رسائل وهدايا إلى شيوخ مدن يهوذا (1 صموئيل 30: 26)، مدركًا بوضوح أن نجاح حكمه سيعتمد على حسن رضاهم وولائهم. وقد كتبت إيزابيل، لتسهيل مؤامرتها ضد نابوت، تعليمات إلى شيوخ وأشراف مدينته يزرعيل (1 ملوك 21: 8–11). فكان من الواضح أن شيوخ إسرائيل أصبحوا في ذلك الوقت مسؤولين عن تطبيق الناموس في إطار نطاق سلطتهم القضائية. بالإضافة إلى الوظائف الإدارية والقضائية، كان الشيوخ أيضًا يقومون بمسؤليات دينية (خروج 24: 1، 9؛ لاويين 4: 14–15).

وقد نجا نظام الشيوخ من الانهيار حين انهار النظام والحكم الملكي. فقد ظل الشيوخ موجودين أثناء السبي (حزقيال 8: 1؛ 14: 1؛ 20: 1–3) وكذلك بعد العودة (على سبيل المثال، عزرا 10: 16).

في اليهودية أثناء فترة العهد الجديد
-----------------------------------

على الرغم من أن استخدام كلمة "الشيخ" لتحديد المسؤولين من مختلف الطوائف اليونانية وحُكّام القرى قد يكون له تأثير على تطور تركيبة الجماعة المسيحية وسط كنائس الأمم غير اليهودية، إلا أن دور (أو الوظيفة) الشيخ في المسيحية تأتي من اعتماد نظام مشابهة جدًا لنظام الشيوخ في اليهودية. في الأناجيل الثلاثة الأولى وفي أعمال الرسل هناك العديد من الإشارات إلى الشيوخ كأشخاص فاعلة في الحياة المجتمعية والدينية لليهود. بشكل عام يتم ذكرهم مع مجموعة أخرى أو أكثر من المجموعات الفاعلة : "الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة" (متى 16: 21)؛ "رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب" (21: 23؛ 26: 3، 47)؛ "الكتبة والشيوخ" (26: 57؛ 27: 41)؛ "رؤساء الكهنة والشيوخ" (27: 1، 3، 12، 20)؛ "الرؤساء والشيوخ والكتبة" (أعمال الرسل 4: 5)؛ "رؤساء الشعب والشيوخ" (آية 8). من خلال هذه المقاطع في العهد الجديد لا يمكننا بالضبط تحديد ما هي وظائفهم، أو كيف تختلف عن الحكام أو الكتبة. ومع ذلك، فإن واجبات شيوخ اليهود مذكورة بوضوح في كتابات *مجمع السنهدريم* في المشناه، وكذلك في كتابات تنظيم جماعة ناسكي وادي قمران، المكتشفة ضمن مخطوطات البحر الميت.

كان لكل مجتمع يهودي مجلس شيوخ خاص به، والذي كان يُمارسن الإشراف الإداري العام ويُمثّل المجتمع اليهوديّ في العلاقات مع السلطات الرومانية. كان دورهم الأساسي قضائيًا. كانوا حماة الناموس وشروحاته حسب التقليد (انظر متى 15: 2)، وكانوا مكلفين بتنفيذه ومعاقبة من يكسرونه. كان أهم مجلس من مجالس الشيوخ هذه هو مجمع السنهدريم في أورشليم، وهو عبارة عن مجموعة من 71 رجلًا كانوا بمثابة المحكمة العليا للأمة بأكملها.

في المجتمع المسيحيّ
-------------------

بما أن الكنيسة الأولى نظرت إلى نفسها باعتبارها إسرائيل الجديد (متى 21: 43؛ غلاطية 6: 16)، فمن السهل أن نفهم لماذا كان يجب عليها أن تتبنى تدريجيًا نظام الشيوخ. على الرغم من أنه من الصعب تحديد شكل الترتيب الذي ساد في المجتمعات المسيحية الأولى، لأنه يبدو أنه اختلف حسب المكان والزمان في الشكل والدور على حد سواء، إلا أن وجود الشيوخ وعملهم كان جزءًا من واقع حياة الكنيسة الأولى.

في شهادة لوقا عن بداية المسيحية وانتشارها، فإن الشيوخ كانوا موجودين بالفعل في كنيسة أورشليم. في سفر أعمال الرسل نرى المسيحيين في أنطاكية يرسلون مساعدات أثناء المجاعة "إلى الشيوخ \[في كنائس اليهودية] بواسطة برنابا وشاول" (أعمال الرسل 11: 30). في رحلتهما التبشيرية الأولى، قام بولس وبرنابا "بانتخاب شيوخ في كل كنيسة" (14: 23). في وقت لاحق، تم إرسال بولس وبرنابا من أنطاكية إلى أورشليم "إلى الرسل والشيوخ" حول مسألة ختان المؤمنين من غير اليهود (15: 2)، وتم قبولهم بترحاب "من قبل الكنيسة، والرسل، والشيوخ" (آية 4)، الذين اجتمعوا لسماع القضية وحل المشكلة (آية 6–23).

من هم هؤلاء الشيوخ، وكيف تم اختيارهم، لم يتم إخبارنا. يمكننا الافتراض، على أساس السوابق اليهودية، بأن العمر والمكانة أعطاهم امتياز بالقيام بدور مميز داخل المجتمع. كان إكرام عمر الشخص بمثابة شعور مغروس بعمق عند اليهود ، وكان لقب "شيخ" (برسبيتر) مشتق من الاستخدام اليهودي. من الممكن أيضًا، أن يكون الرسل قد أقاموا الشيوخ الأوائل في كنيسة أورشليم، مثلما اقاموا الشمامسة "السبع" لعمل خدمة خاصة بوضع الأيدي (أعمال الرسل 6: 1–6)، . يبدو أنهم كانوا يعملون في المجتمع المسيحي بطرق مشابهة للشيوخ في المجتمعات اليهودية ومجمع السنهدريم (11: 30؛ 15: 2–6، 22–23؛ 16: 4؛ 21: 18).

يبدو أن بولس واصل هذه الممارسة في كنائس الأمم غير اليهودية، على الرغم من أن الشيوخ لم يتم ذكرهم في أقدم كتابات بولس. فلم يتم ذكرها إلا في الرسائل الرعوية (1 تيموثاوس 5: 17، 19؛ تيطس 1: 5). في رحلته الأخيرة إلى أورشليم، دعا بولس شيوخ الكنيسة في أفسس إلى ميليتس (أعمال الرسل 20: 17) لتوديعهم وإرشادهم لأن يكونوا أمناء في عمل مسؤوليتهم في متابعة ورعاية قطيع المسيح، أي كنيسة الله (20: 28).

على الرغم من أن الشيوخ لم يتم ذكرهم بشكل صريح في رسائل بولس الأولى، إلا أنهم ربما كانوا ضمن القادة الذين أشرفوا على إدارة الجماعة المسيحية (رومية 12: 8؛ 1 تس 5: 12–13). رسالة فيلبي 1: 1 تكشف بالتأكيد عن وجود نظام محدد للقيادة ("أساقفة والشمامسة") داخل الكنيسة الحديثة العهد التي أسسها بولس. وفي1 تيموثاوس 5: 17، التي تُظهر ما يُعتبر غالبًا مرحلة لاحقة في تطور القيادة الكنسيّة، حيث تُنسب وظائف الوعظ والتعليم إلى الشيوخ المدبّرون. علاوة على ذلك، يمكن الاستنتاج من 1 بطرس 5: 1–5 ويعقوب 5: 14 أن الشيوخ المسيحيين قد مارسوا أدوارًا رعوية.

هناك مقطع واحد حيث نجد إمكانية أن الرسول (بطرس) يشير إلى نفسه على أنه شيخ أيضًا: "أطلب الي الشيوخ الذين بينكم، أنا الشيخ رفيقهم، والشاهد لآلام المسيح" (1 بطرس 5: 1أ). قد يشير هذا النص إلى أن الشيوخ قد تم تعيينهم وتكليفهم بالعمل كامتداد للخدمة الرسولية. قد تدعم ممارسة بولس لإقامة الشيوخ في الكنائس قبل مغادرته مثل هذا الاقتراح. حقيقة أنه في تقليد الكنيسة اللاحقة تم استخدام كلمة "شيخ" في رسالة يوحنا 2 و 3 يدل على أن الرسول يوحنا يشير إلى اتجاه مماثل. على الرغم من أن هذه الفرضية مُتضمنة ،إلا أن الرسل كان يمكنهم أن يعملوا كشيوخ ولكن العكس ليس صحيحًا.

كان للشيوخ عدة وظائف. على سبيل المثال، 1 تيموثاوس 5: 17 تتحدث عن الشيوخ كأشخاص مشاركين في الوعظ والتعليم؛ يعقوب 5: 14نجدهم مشاركين في خدمة الشفاء؛ 1 بطرس 5: 2 يحثهم على رعاية القطيع. وهكذا، فإن الأنبياء والمعلمين الذين قادوا الكنيسة في أنطاكيه (وفقًا لسفر أعمال الرسل 13: 1–3) قد يكونوا من شيوخ هذه الجماعة.

في حين أن الأساقفة والشيوخ في الكنيسة اللاحقة كانوا متميزين عن بعضهم بشكل واضح، فإن العهد الجديد يُظهر فترة مبكرة عندما كانت هذه الوظائف مترادفة تقريبًا. في خطاب الوداع الذي ألقاه بولس في ميليتس (أعمال الرسل 20)، والذي كان موجهاً بشكل خاص إلى شيوخ كنيسة أفسس (آية 17)، أخبرهم أن الروح القدس أقامهم "أساقفة \[أو نُظّار] ليرعوا كنيسة الله" (آية 28). استخدام كلمة "ناظر أو أسقف" هنا بالمعنى المخصص للأسقف أو بالمعنى العام للوصي أو المسؤول ليس واضحًا تمامًا هنا. ومع ذلك، في تيطس 1: 5–7، من الواضح أن الشيوخ في آية 5 هم نفس الأشخاص المذكورين أنهم أساقفة في الآية 7. مرة أخرى، من المحتمل أن يُفهم أساقفة فيلبي 1: 1على أنهم نفس الشيوخ الذين أقامهم بولس عند مغادرته لهذه الكنيسة.

من الواضح أن الإدارة الكنيسة في فترة العهد الجديد كانت لا تزال مرنة نسبيًا، ولكن أساس ترتيب الأدوار كانت قد تم وضعه بالتأكيد. كان نظام الشيوخ، على أساس السوابق اليهودية، أمرًا جوهريًا. ربما ظهر النظام الأسقفي (المشرفين / الأساقفة) من نظام المشيخة (الشيوخ)، حيث تمت إقامة أحد الشيوخ كمشرف أو أسقف من قبل مجلس الشيوخ بأكمله.

*انظر أيضًا* كلمات أسقف؛ شماس، شماسة؛ قسيس؛ شيخ (برسبيتر)؛ مواهب روحية.

* **Associated Passages:** GEN 23:10; GEN 23:18; EXO 18:12; EXO 24:1; EXO 24:9; DEU 19:12; DEU 21:19; DEU 22:15; 1SA 30:26; 2KI 10:5; 2KI 23:1; EZR 10:16; JOB 29:7; PRO 24:7; PRO 31:23; EZK 8:1; EZK 14:1; MAT 15:2; MAT 16:21; MAT 21:23; MAT 21:43; MAT 26:3; MAT 26:47; MAT 26:57; MAT 27:1; MAT 27:3; MAT 27:12; MAT 27:20; MAT 27:41; ACT 4:5; ACT 4:8; ACT 11:30; ACT 14:23; ACT 15:2; ACT 15:4; ACT 16:4; ACT 20:17; ACT 20:28; ACT 21:18; ROM 12:8; GAL 6:16; PHP 1:1; 1TI 5:17; 1TI 5:19; TIT 1:5; TIT 1:7; JAS 5:14; 1PE 5:1; 1PE 5:2; ACT 8:26–ACT 8:40; ACT 13:1–ACT 13:3; ACT 6:1–ACT 6:6; NUM 11:16–NUM 11:17; EXO 12:21–EXO 12:22; EXO 18:13–EXO 18:23; DEU 25:7–DEU 25:10; RUT 4:1–RUT 4:12; 1KI 21:8–1KI 21:11; LEV 4:14–LEV 4:15; EZK 20:1–EZK 20:3; ACT 15:6–ACT 15:23; ACT 15:2–ACT 15:6; ACT 15:22–ACT 15:23; 1TH 5:12–1TH 5:13; 1PE 5:1–1PE 5:5; ACT 6:1–ACT 6:3; ACT 6:8–ACT 6:10; ACT 8:4–ACT 8:13; ACT 20:1–ACT 20:38; TIT 1:5–TIT 1:7
* **Associated Articles:** أسقف* (ID: `125357@TyndaleBibleDictionary`); شمَّاس، شمَّاسة* (ID: `159106@TyndaleBibleDictionary`); قسيس (ID: `125381@TyndaleBibleDictionary`); شيخ (برسبيتر)* (ID: `125383@TyndaleBibleDictionary`); مواهب روحية (ID: `512425@TyndaleBibleDictionary`)

