# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## شيخ (برسبيتر)* (id: 125383)

شيخ (برسبيتر)\*
===============

هو مصطلح في العهد الجديد يشير إلى شيخ في الكنيسة. فكما كانت المجامع في العهد القديم تُدار بواسطة مجموعة من الشيوخ، هكذا الحال في كنيسة العهد الجديد التي كان بها شيوخ (*presbuteroi*، "أي أشخاص أكبر") مسؤولين عن رعاية رعية الله التي كانت تحت إشرافهم (1 بط 5: 2). وهكذا، فقد كانوا مدعوين للوعظ والتعليم (1 تيموثاوس 5: 17)؛ وخدمة المرضى والصلاة من أجلهم و دهنهم بالزيت (يعقوب 5: 14)؛ وإعانة المحتاجين وقت المجاعة (أعمال الرسل 11: 29–30)؛ و بشكل عام، متابعة أمور الكنيسة (15: 4؛ 16: 4). وهناك دليل يشير إلى أن جميع الشيوخ كانوا متساويين في المكانة وأن تعبيري "شيخ" و"أسقف" كانا في البداية يُستخدمان بشكل متبادل (أعمال الرسل 20: 17، 28؛ فيلبي 1: 1؛ تي 1: 5–7). علي أنه في القرن الثاني، بدأ ظهور دور أكثر تميزًا لأكبر الشيوخ باعتباره المسؤول الأعلي و مصدر للسلطة. وبمرور السنين، ارتبطت وظيفة "الشيخ" أكثر بلقب "الكاهن"، كما هو الحال اليوم في الكنائس ذات الترتيب الأسقفيّ. ورغم أن العهد الجديد لا يربط في أي موضع بين الوظائف الكهنوتية ودور الشيوخ. إلا أنه مع انتشار المسيحية ونموها، أصبح الكاهن شخصية لها قوى ونفوذ. ثم ومع تطور مفهوم عشاء الرب (عقيدة الافخارستيا)، أُزيدت بعض الإضافات التي ليس لها مرجعية كتابية. وقد تم كشف هذه الإضافات ورفضها من قِبل المُصلحين في القرن السادس عشر الذين شددوا على كهنوت جميع المؤمنين. أما في البروتستانتية، فقد أصبح الكهنة رعاة، أو قسوس، أو (كما هو الحال في العصر الحديث) رجال دين. بينما في الكنائس الأسقفية غير الرومانية، فإن كلمة "الكاهن" مازالت موجودة اليوم. لكن معظم الإنجيليين من الأنجليكان (الأسقفيين) يرفضون استخدامها حتى عندما يتم تفسيرها بشكل مختلف عن الاستخدام الكاثوليكي الرومانيّ. أما في الكنائس المشيخية وما يماثلها، فلا يزال لقب شيخ يُطلق رسميًا علي الأشخاص المتقدمين في الكنيسة (سواء كانوا معلمين أو مُدبّرين)، ولهم جميعًا نفس المكانة.

*انظر أيضًا* كلمات أسقف؛ شماس، شماسة؛ شيخ)؛ قسيس؛ مواهب روحية.

* **Associated Passages:** ACT 15:4; ACT 16:4; ACT 20:17; ACT 20:28; PHP 1:1; 1TI 5:17; JAS 5:14; 1PE 5:2; ACT 11:29–ACT 11:30; TIT 1:5–TIT 1:7
* **Associated Articles:** أسقف* (ID: `125357@TyndaleBibleDictionary`); شمَّاس، شمَّاسة* (ID: `159106@TyndaleBibleDictionary`); شيخ (ID: `125362@TyndaleBibleDictionary`); قسيس (ID: `125381@TyndaleBibleDictionary`); مواهب روحية (ID: `512425@TyndaleBibleDictionary`)

