# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## طرسوس (id: 331990)

طرسوس
=====

مسقط رأس شاول (بولس) وعاصمة ولاية كِيلِيكِيَّةَ الرومانيَّة في أَسِيَّا الصغرى وأَهَمُّ مُدُنها. تُذكَر المدينة خمس مرَّات فقط في الكتاب المقدس، جميعها في سِفْر أعمال الرُّسُل. بعد اهتداء شاول، أَمَرَ الرَّبُّ حنانيا بزيارة شاول، وأُمِرَ حنانيا بأن يطلب "رَجُلًا طَرْسُوسِيًّا اسْمُهُ شَاوُلُ" ([أعمال الرُّسُل 9:11](https://ref.ly/Acts9:11)). ثُمَّ عندما عاد شاول إلى أورشليم وعُرِفَ أنَّ هناك مؤامرة لقتله، أرسله المسيحيُّون إلى طرسوس (الآية [30](https://ref.ly/Acts9:30)). عندما كان برنابا يخدم في أَنْطَاكِيَة سُورِيَّةَ واحتاج إلى مساعدة، ذهب إلى طرسوس ليُحضِر شاول للعمل معه ([11:25](https://ref.ly/Acts11:25)). في مناسبة إنقاذ بولس من الجمع اليهودي الهائج في الهيكل، كان الأمير الروماني مُهتَمًّا بهُوِيَّة بولس. عَرَّف بولس نفسه قائلًا: "أنَا رَجُلٌ يَهُودِيٌّ مِنْ مَدِينَةِ طَرسُوسَ فِي كِيلِيكِيَّةَ" ([21:39](https://ref.ly/Acts21:39)، ت ع م). في الدفاع الذي قَدَّمه بولس أمام هذا الحَشْد الغاضب، مُتَحَدِّثًا باللُّغَة العبرانيَّة، صَرَّح قائلًا: "أَنَا رَجُلٌ يَهُودِيٌّ وُلِدْتُ فِي طَرْسُوسَ كِيلِيكِيَّةَ" ([22:3](https://ref.ly/Acts22:3)).

كانت طرسوس تقع على نهر كِيدنُوس، على بُعْد 12 ميلًا (19\.3 كيلومترًا) من البحر الأبيض المتوسط صعودًا باتِّجاه منبع النهر. كان السهل الذي بُنِيَتْ عليه المدينة خِصْبًا جِدًّا، يتكوَّن من الطَّمْي الذي حمله نهر كيدنوس وعِدَّة جداول أخرى من جبال طوروس.

مع أنَّ النهر كان صالحًا للملاحة بالقوارب الصغيرة حتَّى طرسوس، كانت الطُّرُق التجاريَّة البَرِّيَّة هي الأكثر أهميَّة. كانت أَسِيَّا الصغرى مضفورة بالطُّرُق قبل وقت طويل من وصول الرومان إلى المنطقة. من الشرق كان هناك طريقان رئيسيَّان، يبدأ أحدهما في شمال بلاد ما بين النهرين ويستمرُّ إلى كَرْكَمِيشَ أو حَلَب، عَبْر مَمَرِّ أمانوس، في حين يَمتَدُّ الطريق الآخر من نينوى عَبْر مَلَطْيَة وأنطاكية إلى البوابات السُّورِيَّة. تلاقى هذان الطريقان بالقُرْب من قيصريَّة، على بُعْد 50 ميلًا (80\.5 كيلومترًا) شرق طرسوس. في عهد الإمبراطوريَّة الرومانيَّة، انتهى "الطريق القديم إلى الشرق" في بابل، وباتِّجاهه غربًا وَصَلَ إلى حَلَب، أنطاكية سُورِيَّة، أضنة، طرسوس، البوابات الكِيلِيكِيَّة، دَرْبَة، لِسْتِرَة، إِيقُونِيَة، أَنْطَاكِيَة بِيسِيدِيَّة، هِيَرَابُولِيس، كُولُوسِّي، لاَوُدِكِيَّة، أَفَسُس، سِمِيرْنَا، تَرُوَاس، وهي المُدُن التي نعرف مُعظَمها جيِّدًا من كتابات بولس ومن سِفْر الرؤيا.

كانت طرسوس مركزًا تعليميًّا، واشتهرت جامعة طرسوس بعِلْمها ودراستها الأكاديميَّة، وأشار استرابون إلى أنَّ طرسوس تفوَّقت على أثينا والإسكندريَّة ومُدُن أخرى كَمَقَرٍّ للتَّعَلُّم. قَدَّمت الجامعة تعليمًا في مجموعة واسعة من الدراسات، وكان أحد تَخَصُّصاتها هو الفلسفة المعروفة باسم الفلسفة الرِّوَاقِيَّة، والتي كان بولس على دراية بها. مع أنَّ بولس لا يقول إنَّه حضر هذه المُؤَسَّسة، فَقَد اقْتُرِحَ كثيرًا أنَّه دَرَسَ هناك.

كانت طرسوس أيضًا مركزًا لصُنْع الخيام، وهي مِهْنَة كان بولس قد تَدَرَّب عليها (قارِنْ [أعمال الرُّسُل 18:3](https://ref.ly/Acts18:3)). كانت مَعْز جبال طوروس الباردة التي تجتاحها الثلوج تُنتِج شعرًا طويلًا يَتِمُّ تحويله إلى قماش مناسب بشكل خاص للخيام.

وُصِفَتْ طرسوس بأنَّها "قلب العالم اليوناني الروماني" و"مكان التقاء للشرق والغرب". من بيئةٍ كهذه، كان رَجُلٌّ مثل شاول الطرسوسي، الآلِف الثقافة اليونانيَّة والرومانيَّة والمُؤَدَّب \[المُتَعَلِّم] عِنْدَ رِجْلَيْ غَمَالاَئِيلَ، مُجَهَّزًا بشكل مُتَفَرِّد لتوصيل الإنجيل إلى اليهود أوَّلًا، وأيضًا إلى اليونانيِّين.

اُنْظُرْ أيضًا الرسول بولس.

* **Associated Passages:** ACT 9:11; ACT 9:30; ACT 11:25; ACT 18:3; ACT 21:39; ACT 22:3
* **Associated Articles:** بولس، الرسول (ID: `125382@TyndaleBibleDictionary`)

