# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## طريق أبيان (id: 331721)

طريق أبيان
==========

الطريق الرئيسي من روما جنوبًا إلى طرف شبه الجزيرة الإيطالية. في الأصل، كان طريق أبيان ينتهي عند كابوا. تم توسيعه لاحقًا إلى برينديزي على بعد حوالي 560 كيلومترًا (350 ميلًا) من روما. سُميَ باسم أبيوس كلاوديوس كايكوس، إداري روماني. بدأ تشييده عام 312 ق.م. 

أشار الكُتّاب القدماء ليفي، وسترابو، وهوراس، وآخرين إلى طريق أبيان في سياقات متنوعة. ما تزال أجزاء من الطريق قائمة حتى اليوم في جَنُوب روما. وما زال الرصف الروماني الأصلي سليمًا في أماكن كثيرة. كما يمكن رؤية أنقاض بعض الهياكل التي بُنيت على طول الطريق الأصلي.

سافر الرسول بولس على طريق أبيان في رحلته إلى رومَا بعد نزوله من السفينة في بُوطِيُولِي ([أعمال الرسل 28: 13–15](https://ref.ly/Acts28:13-Acts28:15)). جاء المسيحيون من روما لاستقباله في المنطقة القريبة من الحوانيت الثلاثة وفُورُنِ أَبِّيُوس ("سوق أبيوس"). كانت هاتين اثنتين من ثماني محطات رئيسية معروفة بوجودها على طول طريق أبيان. كان فُورُنِ أَبِّيُوس يقع على بعد 70 كيلومترًا (43 ميلًا) من روما في وَسْط مستنقعات بونتين. اشتكى هورس، أحد الكُتَّاب في المدّة ما بين 65–68 ق.م، من الضوضاء والرائحة الكريهة التي كانت تزعج أولئك الذين أقاوموا هناك. كانت حوانيت ثلاثة تقع على بعد 16 كيلومترًا (10 أميال) أقرب إلى رومَا.

عندما كان يسافر بولس، كان يمر بقرية بوفيللاي. هي قرية تقع على بعد حوالي 18 كيلومترًا (11 ميلًا) من روما. كانت هذه القرية الموطن الأصلي لأغسطس قيصر، ومركز عبادة عائلته. اصطف جزء كبير من طريق أبيان من بوفيللاي إلى رومَا بالقبور على جانبيه. كان القانون الروماني يحظر الدفن داخل مدينة روما. فأصبح شائعًا دفن الموتى على جانب الطرق الرئيسية المؤدية إلى المدينة.

* **Associated Passages:** ACT 28:13–ACT 28:15

