# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## عَامُوس (شخص) (id: 509387)

عَامُوس (شخص)
=============

كان عَامُوس نبيًا عبرانيًا (ينقل رسائل الله)، وعاش في القرن الثامن قبل الميلاد.

من هو عَامُوس؟
--------------

كلُّ ما نعرفه عن عَامُوس يمكن أن نستقيه من السفر الذي يحمل اسمه في الكتاب المُقدَّس. كان راعيًا يعيش في تَقُوع، قرية تبعد حوالي 16 كيلومترًا (10 أميال) جَنوب أورشَلِيم. عاش عَامُوس في هذه المنطقة عندما تكلَّم إليه الله في رؤيا ([عَامُوس 1:1–2](https://ref.ly/Amos1:1-Amos1:2)).

في ذلك الوقت، كانت مملكة إِسْرَائِيل منقسمة بالفعل. وكان عزِّيَّا هو ملك يَهوذَا في الجَنوب، ويَرُبْعَام الثاني هو ملك إِسْرَائِيل في الشمال. أعطى الله عَامُوس رؤيا. وفي هذه الرؤيا، كانت رسالة الله قوية كزئير أسد. كان الله يحذّر الشعوب لاسيّما بني إسْرَائيل، للكف عن ارتكاب فعلين آثمين هما: ظُلم الآخرين، وعبادة الآلهة الزائفة.

يخبرنا سفر عَامُوس بتكلَّم عَامُوس برسالة الله في مدينة تُدعى بيت إيل. كانت بيت إيل تقع على بعد حوالي 19 كيلومترًا (12 ميلًا) شمال أورشَلِيم، وعلى حدود إِسْرَائِيل. جعل الملك يَرُبْعَام الأول بيت إيل مكانًا مهمًا للعبادة في إِسْرَائِيل سعيًا لمنافسة الهيكل الرئيس في أورشَلِيم، الذي كان في يَهوذَا.

رسالة عَامُوس عن العدل والتغيير
-------------------------------

تنبأ عَامُوس بتعرض إِسْرَائِيل للغزو والاحتلال، وقتل ملكها. وكاهن بيت إيل هو أَمَصْيَا، الذي اتهم عَامُوس بالخيانة. وأخبره بأن يعود إلى يَهوذَا ويتنبأ هناك. أجابه عَامُوس، "لَسْتُ أَنَا نَبِيًّا وَلَا أَنَا ٱبْنُ نَبِيٍّ، بَلْ أَنَا رَاعٍ وَجَانِي جُمَّيْزٍ. فَأَخَذَنِي ٱلرَّبُّ مِنْ وَرَاءِ ٱلضَّأْنِ وَقَالَ لِي ٱلرَّبُّ: ٱذْهَبْ تَنَبَّأْ لِشَعْبِي إِسْرَائِيل." ([عَامُوس 7:10–15](https://ref.ly/Amos7:10-Amos7:15)).

كان عَامُوس رجلًا يخاف الله، وانصب اهتمامه على طرق معاملة الأغنياء للفقراء بإجحاف وظلم شديد. ولم يكن لدى عاموس أي رغبة في أن يُعرف عند الناس بأنه من نخبة الأنبياء المتخصصين بالنبوات والخُبراء فيها. ربما فقد هؤلاء الأنبياء شغف البدايات. تعكس كتابات عاموس الخلفية الريفية البسيطة لواحد من الرعاة ([3:12](https://ref.ly/Amos3:12)). ومع هذا تكلَّم بسلطان الرسالة المعطاة له من الرَّب إله الجنود: “وَلْيَجْرِ ٱلْحَقُّ كَٱلْمِيَاهِ، وَٱلْبِرُّ كَنَهْرٍ دَائِمٍ” ([5:24](https://ref.ly/Amos5:24)).

كانت رسالة عَامُوس دعوة للتوبة من الخطايا على المستويين الشخصي والمجتمعي. دعا عَامُوس شعب الله للعودة إلى عبادة الإله الواحد الحق وإلى معايير العهد (الأحكام المعطاه من الله للشعب اليهودي) وجعلتهم أُمَّة. *انظر* سفر عَامُوس؛ نبي، نبيّة.

* **Associated Passages:** AMO 3:12; AMO 5:24; AMO 1:1–AMO 1:2; AMO 7:10–AMO 7:15
* **Associated Articles:** عاموس، سِفر (ID: `207143@TyndaleBibleDictionary`); نَبِيّ، نَبِيَّة (ID: `159167@TyndaleBibleDictionary`)

