# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## عهد المكابيين (id: 490525)

عهد المكابيين\*
===============

فترة من تاريخ إِسْرَائِيلَ عندما حارب المكابيون من أجل حرية إِسْرَائِيلَ وحكموا البلاد. استمرت هذه الفترة من 167 قبل الميلاد إلى 40 قبل الميلاد تقريبًا، عندما كان الكاهن مَتَّاثِيَا وذريته، وخاصة ابنه يَهوذَا، الملقب بالمكابي، مقاومين نشطين لجميع المحاولات لإدخال الممارسات الهلنستية في الحياة اليهودية ودينها.

منذ غزو ٱلْإِسْكَنْدَرِ الأكبر عام 332 قبل الميلاد، أصبحت اليهودية بيدقًا وساحة معركة بالتناوب إذ تنافس أحفاد بطليموس المصريون، والسوريون، ولاحقًا الرومان على السيطرة السياسية. كان البطالمة، رغم توجيههم الأنشطة من مِصْرَ بدلاً من أَثِينَا، يونانيي الأصل، وكملوك السوريين من سلالة السلوقيين، كانوا من أحفاد جنرالات ٱلْإِسْكَنْدَرِ. لذا كان البطالمة أيضًا هيلينيين. كانوا يؤمنون بتفوق كل شيء يوناني. شجعوا على توسيع المعرفة وبنوا مكتبة ٱلْإِسْكَنْدَرِيّة لتطوير مركز للثقافة اليونانية في منافسة مع أَثِينَا نفسها.

تمثل هدف المؤيدين لليونانيين أو الهيلينيين في إدخال الثقافة اليونانية إلى ٱلْمَشْرِقِ، وإنشاء مدن ومستعمرات على الطراز اليوناني، وتشجيع الزواج المختلط بين اليونانيين والآسيويين. وبهذه الطريقة، سيجري استيعاب القومية في الخطة اليونانية الشاملة، ويتماهى التراث الوطني، وستفسح الأديان الوطنية أو الإقليمية المجال لأساطير ورموز الآلهة اليونانية المختلفة.

مثلت اليهودية أمة صغيرة في هذه الصورة الواسعة. كانت فرص بقاء الدين أو التراث أو الحرية السياسية لهذه المجموعة تبدو ضئيلة. لكن في صالحهم كان الإيمان واليقين بأن ٱللهِ مع شعبه وأنهم، إذا اتبعوا وصاياه، فسوف يخلصون. أدركوا أنهم كشعب قد يواجهون المعاناة والسبي، لكنهم كانوا يعلمون أنه إذا تمسكوا بإيمانهم، فسَيُحفَظ على نواة الأمة. كما كانوا مدعومين في موقفهم بالاعتقاد بأن مجيء المَسِيَّا كان وشيكًا.

قبل 200 قبل الميلاد، لم تتمكن لا مِصْرَ ولا سوريا مِنْ السيطرة طويلة الأمد على اليهودية، حتى تم التوصل إلى اتفاق يمنح الولاية إلى سوريا، وهذا كان مدعومًا من اليهودية. تقديرًا لذلك، ألغى أنطيوخوس الكبير ملك سوريا الضرائب على اليهودية لمدة ثلاث سنوات وقدم تعويضًا للمدن التي دمرت في المعارك السابقة. وأُعفيَ الكهنة والكتبة والمرتلين في الهيكل من بعض الضرائب، وأُزيلت الرسوم على الأخشاب المستوردة مؤقتًا لتسهيل إعادة الإعمار في أورشَلِيمَ. ووُفِّرَ المال للتقدمات، وحُرر العديد من الأسرى اليهود.

بحلول عام 175 قبل الميلاد، تغيرت الصورة بشدة. حصل أنطيوخوس الرابع إبيفانيس على العرش باغتيال كل من شقيقه والوريث الشرعي للمملكة. قبل ذلك، كان أنطيوخوس الرابع قد عاش في أثينا واحتُجِزَ رهينة في روما لمدة 14 عامًا. كان يفهم ويحترم القوة السياسية للرومان، ولمنع استيلاء على المشرق، قرر توسيع موقعه الخاص من خلال غزو مصر وجلب المنطقة بأكملها تحت السيطرة السورية. متأثرًا بالفلسفة والتقاليد اليونانية، كان يهدف إلى استخدام برنامج الهيلينة كأداة لتوحيد الشعوب المتنوعة تحت سيطرته. كان مجنونًا خطيرًا، ولم يكن يتوقف عند أي شيء لتحقيق أهدافه السياسية.

كان المنصب الأكثر تأثيرًا في أورشَلِيمَ في ذلك الوقت هو منصب رئيس الكهنة. بدا أنه كان منصبًا سياسيًا بقدر ما هو ديني. فبحسب التقليد، كان رئيس الكهنة من نسل هَارون، وخلال هذه الفترة من الاضطرابات، كان من الضروري أن يشغل المنصب قائد قوي وملهم، ثابت في إيمانه، يمكن أن يكون مثالًا ويساعد في حشد أولئك الذين يعارضون تغلغل الهيلينية. وهكذا أصبح الحق في اختيار رئيس الكهنة في يد من يسيطر عسكريًا على المنطقة. عندما كانت القوة السورية قوية، حاول الملك تعيين مرشحه الخاص كرئيس للكهنة. عندما كانت سوريا متورطة في نزاعات سياسية داخلية أو اشتباكات عسكرية خارجية، أو كانت تُهزم من قبل أتباع يَهوذَا المكابي، كان يُسمح للشعب اليهودي مؤقتًا باختيار رئيس كهنتهم والاستمتاع في الوقت نفسه بقدر معين من الاستقلال السياسي وتخفيف الضرائب.

لذلك، من المفهوم مدى استياء اليهود عندما حاول أنطيوخوس لأول مرة تعيين مرشحه الخاص، مينلاوس، كرئيس كهنة. نظرًا لأنه لم يكن من نسل هَارون، لم يكن له أي حق في المنصب، إذ حصل عليه فعليًا من خلال تقديم عرض مالي كبير لأنطيوخوس الذي زاد من خزائن الملك الفقير ماليًا. بينما كان أنطيوخوس مشغولًا بغزو مِصْرَ، استغل سكان أورشَلِيمَ الفرصة لطرد مينلاوس وإعادة تعيين رئيس الكهنة السابق. انتقامًا، أمر أنطيوخوس بنهب المدينة. قُتل العديد من السكان، وتدنيس الهيكل، ونهب ذخائره. بعد ذلك، تُركت المدينة في أيدي قائد عسكري سوري ([1 مكابيين 1:20–29؛](https://ref.ly/1Macc1:20-1Macc1:29) [2 مكابيين 5:14–22](https://ref.ly/2Macc5:14-2Macc5:22); **عاديات اليهود** ليوسيفوس 12\.5\.3\).

لا يزال متلهفًا للحصول على السيطرة على مِصْرَ، غزا أنطيوخوس البلاد مرة أخرى، لكنه تراجع بسرعة عندما تلقى أوامر بذلك من مجلس الشيوخ في روما. خوفًا من قوة السلطة الرومانية ونطاقها، قرر تأمين ولاء الدولة اليهودية من خلال الدفع بحركة الهلينية. وهكذا كان يأمل في استخدام اليهودية كحاجز جزئي بينه وبين روما.

كان حفظ السبت، والأعياد الدينية، والذبائح، وختان الأطفال الذكور محظورًا بموجب القانون، ودمَّر نسخ التوراة. واقام مذابح للآلهة اليونانية، وأُمر اليهود بأكل لحم الخنازير، الذي كان محظورًا عليهم ([2 مكابيين 6:18؛](https://ref.ly/2Macc6:18) انظر [لاويين 11:7](https://ref.ly/Lev11:7)). أصبح الهيكل في أورشَلِيمَ مزارًا مخصصًا لزَفْسَ، وتم تقديم خنزير كذبيحة على المذبح ([1 مكابيين 1:41–64؛](https://ref.ly/1Macc1:41-1Macc1:64) [2 مكابيين 6:1–11؛](https://ref.ly/2Macc6:1-2Macc6:11) انظر [دانيال 11:31–32](https://ref.ly/Dan11:31-Dan11:32)).

في كل قرية يهودية أُقيم مذبح وتقديم الذبيحة تحت عين ضابط سوري مراقب. في عام 166 قبل الميلاد، عندما حان الوقت لمَتَّاثِيَا، وهو كاهن مسن لديه خمسة أبناء، لتقديم ذبيحة بلحم نجس لإله وثني، رفض نيابة عن نفسه وأبنائه. في غضب، قتل مَتَّاثِيَا كل من اليهودي المرتد الذي قدم الذبيحة والضابط السوري الذي كان يشرف على تنفيذ القانون الجديد. قبل ذلك، كانت المقاومة مستعدة ولكن معزولة، وعلى الرغم من وجود من قبلوا المرسوم، إن الكثيرين رفضوا وواجهوا الموت من أجل إيمانهم ([1 مكابيين 1:60؛](https://ref.ly/1Macc1:60) [2:29–37؛](https://ref.ly/1Macc2:29-1Macc2:37) [2 مكابيين 6:18–31](https://ref.ly/2Macc6:18-2Macc6:31)).

دعا مَتَّاثِيَا مؤيدي الشريعة العبرية ليتبعوه ([1 مكابيين 2:15–27](https://ref.ly/1Macc2:15-1Macc2:27))، وهرب هو وأبناؤه إلى التلال. انضم إلى مَتَّاثِيَا مجموعة دينية متحمسة تُدعى الحسيديم، ومع مؤيدين آخرين، شنوا حرب عصابات ناجحة للغاية من قواعد في تلال اليهودية.

شُنَّت هجمات على القرى المعزولة، وهُدمت المذابح الوثنية، وتم ختان الأولاد اليهود غير المختونين. مع وفاة مَتَّاثِيَا في عام 166 قبل الميلاد، بدأت مرحلة نضال أشد ضراوة تحت قيادة ابنه يَهوذَا المكابي، الذي أصبح رمزًا للمقاومة اليهودية. كان قائدًا شن حملة قوية في قضية عادلة. ركز المشاعر الوطنية لشعبه، وقبل كل شيء كان ناجحًا في مواجهة احتمالات هائلة. كانت غاراته أكثر من مجرد شوكة في جسد أنطيوخوس، لأن تكتيكات يَهوذَا وانتصاراته أكسبته احترام أصدقائه وخوف أعدائه.

نجاح يَهوذَا منحه السيطرة الفعلية على البلاد. بدأ فوراً في ترميم الهيكل. ودمر المذبح الذي كان يُستخدم لعبادة زَفْسَ، وأعاد الكهنة المؤمنون تكريس الهيكل حتى يمكن استئناف العبادة اليومية ([1 مكابيين 4:36–59؛](https://ref.ly/1Macc4:36-1Macc4:59) [2 مكابيين 10:1–8](https://ref.ly/2Macc10:1-2Macc10:8); **عاديات اليهود** ليوسيفوس 12\.7\.6–7\). واستُعيدت ممارسة الإيمان اليهودي رمزياً وفعلياً ليراه الجميع، مع تأسيس عيد التكريس أو الأنوار (حانوكا). مع ترتيب البيت الروحي، بدأ يَهوذَا في إعادة بناء أسوار المدينة حتى تتمكن أورشَلِيمَ من الصمود أمام الهجوم السوري القادم.

ثم وسع يَهوذَا وإخوته آفاقهم، على أمل تأمين الحرية ليس لليهودية فحسب بل لكل فلسطين. لذلك، شُنت هجمات ضد الأدوميين في عبر الأردن ([1 مكابيين 5:1–8](https://ref.ly/1Macc5:1-1Macc5:8)) وضد ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (مقطع [9–68؛](https://ref.ly/1Macc5:9-1Macc5:68) **عاديات اليهود** ليوسيفوس 12\.8\.1–6\). ثم بدأ يَهوذَا في تحقيق الحرية السياسية لليهودية. عارض تعيين رئيس كهنة، على الرغم من أنه من سلالة هَارون، كان هيلينيًا ([1 مكابيين 7:14؛](https://ref.ly/1Macc7:14) [2 مكابيين 14:3–7؛](https://ref.ly/2Macc14:3-2Macc14:7) **عاديات اليهود** ليوسيفوس 12\.9\.7\). انشق الحسيديم عن يَهوذَا وقبلوا رئيس الكهنة الجديد، لكن بعض الوعود لم تُوفى، وقُتل 60 منهم. أدرك الباقون خطأهم وجددوا ولاءهم ليَهوذَا ([1 مكابيين 7:15–20؛](https://ref.ly/1Macc7:15-1Macc7:20) **عاديات اليهود** ليوسيفوس 12\.10\.2\). وهُزم جيش سوري أُرسل لتأمين منصب رئيس الكهنة في أورشَلِيمَ، وهرب السوريون مع مرشحهم الكهنوتي في خزي.

خلال تلك الفترة، كان لروما حضورًا طاغيًا، وكان يَهوذَا يأمل في استخدام قوة روما لصالحه السياسي في الصراع الدائم ضد سوريا. تم إرسال تحذير إلى دِيمِتْرِيوس يُفيد بأن يَهوذَا تحت حماية روما، لكنه وصل بعد أن انطلق جيش سوري ضخم في مهمة انتقام. بعض من جيش المكابيين انشقوا قبل جحافل سوريا القوية، وفي المعركة التي تلت ذلك قُتل يَهوذَا.

بينما أعاد المكابيون تنظيم صفوفهم تحت قيادة شقيق يَهوذَا الأصغر، يونَاثَانَ، كان السوريون والهلينيون يسيطرون على أورشَلِيمَ، حيث أعادوا بناء الأسوار وحصنوا المدن الأخرى ضد هجوم مكابي محتمل. على مدى السنوات القليلة التالية، تعرض السوريون لهزيمة، وضعف دعمهم للهلينيين في اليهودية. لم يُعين السوريون رئيس جديد، مما أرضى يونَاثَانَ، الذي لم يرغب في تقليص سلطته الخاصة. عندما استعاد المكابيون السيطرة مرة أخرى، عاقبوا الهلينيين ([1 مكابيين 9:23–73؛](https://ref.ly/1Macc9:23-1Macc9:73) **عاديات اليهود** ليوسيفوس 13\.1\.1–6\)، وخلال السنوات الخمس التالية نما السلام.

منذ عام 152 قبل الميلاد، كانت سوريا متورطة في صراعات داخلية، حيث كانت الفصائل الرئيسة تتنافس على دعم يونَاثَانَ، بينما كان هو بدوره يستخدم الوضع لتعزيز موقفه الخاص. تراوحت الوعود المقدمة إلى يونَاثَانَ من هذين الفصيلين من لقب رئيس الكهنة إلى الإعفاء من الضرائب وزيادة في الأراضي. في النهاية، عُيِّنَ يونَاثَانَ رئيسًا للكهنة، ليكون أول من المكابيين يُعرض عليه هذا المنصب الرفيع. ربما كان يَهوذَا يود الحصول على المنصب كتتويج لنجاحاته العسكرية، لكن عائلته لم تكن من بيت هَارون، وفي ذلك الوقت لم يكن الناس مستعدين لقبوله رئيسًا للكهنة.

مع انتقال عرش سوريا عبر الموت في المعركة والاغتيال، انحاز يونَاثَانَ أولاً إلى فصيل واحد، ثم إلى الآخر. كما أرسل سفارة إلى روما لإعادة تأكيد دعمه في ذلك الجانب. ثم تم احتجاز يونَاثَانَ كرهينة وقتله من قبل السوريين وخلفه ابن مَتَّاثِيَا الوحيد الباقي، سِمْعَان، في عام 143 قبل الميلاد.

أقام سِمْعَان معاهدة مع الملك السوري الشاب دِيمِتْرِيوس الثاني فيها أصبحت اليهودية مستقلة فعليًا وأكبر بكثير مساحة. حتى أن سِمْعَان مُنح الحق في سك العملة ([1 مكابيين 15:6](https://ref.ly/1Macc15:6))، وهو علامة مؤكدة على الاستقلال، ولكن بمجرد أن تولى أنطيوخوس السلطة في 139 قبل الميلاد، سُحب هذا الحق. في فترة السلام التي تلت معاهدة سِمْعَان مع دِيمِتْرِيوس، توقع الكثيرون أن مجيء المَسِيَّا كان قريبًا. كانوا يعتقدون أنه ربما يكون من نسل سِمْعَان، على الرغم من أن معايير وتكتيكات بعض قادة المكابيين كانت مشكوك فيها للغاية. احتفظ سِمْعَان بلقب رئيس الكهنة ومنصبه، وأصبح منصبًا وراثيًا لعائلته.

لم يكن هناك دعم عالمي لسِمْعَان كرئيس كهنة، حتى بين المناهضين للهيلينية والحسيديم، الذين كانوا قد دعموا المكابيين سابقًا. كما أن بعض اليهود أصروا على أن الكهنوت يجب أن يبقى في أيدي السلالة الهارونية. واستمر السلام والازدهار النسبي حتى اغتيال سِمْعَان على يد صهره نحو عام 135 قبل الميلاد.

سِمْعَان، الأول من سلالة الحشمونيين، خَلَفَهُ ابنه يوحَنَّا هيركانوس. كان حاكماً قوياً، رغم الفترة المضطربة التي بدأت حكمه. أنطيوخوس السابع، الذي حصل على العرش من سوريا قبل بضع سنوات، هاجم أورشَلِيمَ، ورغم أن المدينة صمدت لمدة عام، فقد استسلمت في النهاية. أصبحت اليهودية مرة أخرى تابعة لسوريا، ولم تستعد حريتها حتى وفاة أنطيوخوس، نحو عام 128 قبل الميلاد.

في هذا الوقت واجه يوحَنَّا هيركانوس عداء الحسيديم (المعروفين فيما بعد بالفريسيين)، الذين كان تلميذًا لهم في السابق. يبدو أن ادعاءه بالملكية قد أغضب الفريسيين، الذين اعتبروا أن هذا الحق يعود للسلالة الداوودية، سواء كان هناك مدعٍ جاهز لقبول العرش أم لا.

في دوره كرئيس كهنة، كان يوحَنَّا هيركانوس يتعامل بشكل وثيق مع الصدوقيين، وهي جماعة سياسية بقدر ما هي دينية. وقد حصلت على دعمها الرئيس من الطبقات العليا في المجتمع، الذين كان أحفادهم حكام السنهدريم في زمن العهد الجديد. الفريسيون، الذين كانوا يلتزمون بالتوراة بتفاصيل دقيقة، لا بد أنهم قيدوا أي حاكم حاول الحكم ضمن قيودهم.

خلال الصراعات اليهودية المبكرة، كان الحسيديم أحيانًا يقفون إلى جانب المكابيين ولكن في أوقات أخرى كانوا يكتفون بالبقاء بهدوء تحت نير السوريين طالما كانت حريتهم في العبادة مضمونة. تحت حكم يوحَنَّا هيركانوس، بدأوا يتمتعون بامتياز التأثير في السياسة الوطنية، وازدهروا على هذا الطعم من السلطة وكانوا مترددين في التخلي عنه. يمكن تخيل استيائهم عندما انتقلت السيطرة السياسية إلى أيدي الصدوقيين.

مع انتشار الخلاف والاستياء بين الفريسيين، ظهر قائد في يَهوذَا الذي نعرفه من مخطوطات قمران باسم "معلم ٱلبِر" بالإضافة إلى الدعوة إلى الالتزام الصارم بالشريعة، علّم أن الجيل الحالي هو الجيل الأخير وأنه يجب القيام بالتحضيرات النهائية لقدوم المَسِيَّا الوشيك. خلال حكم ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس اللاحق، تعرض الذين التزموا بالشريعة بصرامة للاضطهاد الشديد، و"معلم ٱلبر"، مع أتباعه المباشرين، غادروا لإقامة مؤسستهم الخاصة في قمران في برية اليهودية. شعروا أنه بما أن الشر في شخص ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس كان سائداً، فإن ٱللهِ قد تخلى عن إِسْرَائِيلَ وأنه سيكون مسروراً بدلاً من ذلك بالإقامة مع البقية الصالحة الباقية في قمران.

انفصلت المجموعة تمامًا عن القادة اليهود في أورشَلِيمَ بعدم اعتبارها من الضروري تقديم الذبائح في الهيكل وباللجوء إلى التقويم القديم الذي حُفظ عليه في ٱلسَّامِرَةِ، إذ كانت الأعياد الكبرى تُحتفل في تواريخ مختلفة. كما ساعد نجاح المجموعة في تقويض سلطة الهيكل وبقية الفريسيين.

بعد وفاة يوحَنَّا هيركانوس، انتقل العرش إلى الابن الأصغر، أَرِسْتوبولوسَ، الذي حكم لمدة عام واحد فقط، ثم إلى الابن الأكبر، ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس، في عام 103 قبل الميلاد. في هذا الوقت، كانت الآمال اليهودية مرتفعة. كان السوريون منشغلين للغاية في اضطراباتهم السياسية الخاصة ليكونوا تهديدًا، وانطلق الملك الجديد في طريق الفتوحات الناجحة. في خضم القتال والتعذيب والموت، كان في عنصره، ومن ما نعرفه عن شخصيته، يبدو أن هناك سببًا كافيًا لانتقال العرش أولاً إلى أخيه الأصغر.

لقد كان ناجحًا للغاية، مع ذلك، في توسيع حدود الأمة اليهودية من ساحل البحر الأبيض المتوسط إلى حدود مِصْرَ. لقد كان نجاحه مكلفًا، إذ كان يخسر في كثير من الأحيان تقريبًا عدد القوات عينه التي يخسرها عدوه. كانت معظم جيشه تتكون من مرتزقة، وكانت أجورهم تأتي من عبء ضريبي ثقيل على الشعب اليهودي.

لمدة ست سنوات، كان منخرطًا في حرب أهلية مريرة وظل مخيفًا وغير محبوب. بدا أنه ليس لديه اهتمام حقيقي بالدين، وكان من غير المقبول للكثيرين أن يكون رجلًا بمثل هذا الشغف للدماء يشغل منصب رئيس الكهنة. كما أنه تزوج من أرملة أخيه، ألكساندرا (سَالومَة)، وهو ما كان مسموحًا به بموجب شرائع الزواج بالوراثة ([تثنية 25:5–10](https://ref.ly/Deut25:5-Deut25:10))، ولكنه كان محظورًا بشدة على رئيس الكهنة ([لاويين 21:13–14](https://ref.ly/Lev21:13-Lev21:14)؛ قارن [حزقيال 44:22](https://ref.ly/Ezek44:22)). شوهدت المشاعر المريرة للشعب تجاه ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس في عام 90 قبل الميلاد، عندما قام الحجاج في العيد برشقه بالليمون أثناء محاولته أداء وظيفته الكهنوتية في عيد المظال. وقد رد بشكل متوقع بتحويل حراسه على الحشد وقتل 6,000 شخص (في **عاديات اليهود** ليوسيفوس 13\.13\.5\).

بما أن الملك كان مدعومًا من الصدوقيين، فإن ولاء الشعب اتجه نحو الفريسيين. مع تصاعد المعارضة ضد ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس، تم طلب المساعدة السورية من دِيمِتْرِيوس الثالث. قُدّر أن خمسين ألف يهودي قد قُتلوا في القتال اللاحق. عانى ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس من هزيمة شديدة في شَكِيمَ، لكن دِيمِتْرِيوس انسحب، تاركًا الحزب الفريسي المحطم لمواجهة غضب ملكهم الرهيب. تم إعدام الكثيرين، وأُسر نحو 8,000 (**عاديات اليهود** ليوسيفوس 14\.14\.2\).

كان الفريسيون يعتبرون أن ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس قد عَلمن المملكة اليهودية. لم تكن نشأته الهلنستية في ٱلْجَلِيلِ تجعله محبوبًا لديهم. كانوا قلقين أيضًا، ليس فقط من فتوحاتِه، ولكن أيضًا من محاولاته فرض الدين اليهودي على مجموعات أخرى بالقوة. على فراش الموت، سلم ٱلْإِسْكَنْدَرِ جانيوس العرش لزوجته، ألكسندرا سَالومَة، موصيًا إياها بإقامة السلام مع الفريسيين بإعطائهم نصيبًا من السلطة. قد تكون ابنة فريسي بارز، وبالتأكيد استمعت للنصيحة، متخلية عن السلطة تقريبًا بالكامل للفريسيين (**عاديات اليهود** يوسيفوس *Antiquities* 13\.16\.2\).

أسر الانتقام الفريسيين، وتم تجاهل العديد من تقاليد الصدوقيين القديمة. تعقد الوضع أكثر بسبب أن الابن الأكبر للملكة، هيركانوس، دعم الفريسيين، بينما اتبع الأصغر، أَرِسْتوبولوسَ، الصدوقيين. على الرغم من كونه رئيسًا للكهنة ووريثاً ظاهراً، كان هيركانوس، الابن الأكبر، هادئاً ويفتقر إلى الطموح. على العكس من ذلك، نما أَرِسْتوبولوسَ في صورة ٱلْآبِ وعُيِّنَ قائداً للجيش.

ادعى الصدوقيون تهديدات للأمن الوطني وحصلوا على إذن من الملكة لاحتلال عدة معاقل في البلاد. خلال فترة حكم ألكسندرا التي استمرت تسع سنوات، تم الحفاظ على الناموس وتطبيقه بصرامة من قبل الفريسيين. ولكن مع وفاة الملكة في عام 67 قبل الميلاد، تم تمهيد الطريق للاضطرابات بين ابنيها.

بينما جمع أَرِسْتوبولوسَ جيشًا وهاجم أخاه، تخلى العديد من الجنود عن هيركانوس وتنازل عن التاج والكهنوت لأَرِسْتوبولوسَ. بدلاً من أن يتمكن من التقاعد بهدوء إلى ضيعته الريفية كما كان يأمل، كان هيركانوس لا يزال يُنظر إليه من قبل الفريسيين كقائد لهم.

أدومِي يُدعى أنتيباتر، ٱلْآبِ للملك المستقبلي هيرودس الكبير، دبر لاستعادة هيركانوس إلى عرشه غير المرغوب فيه. من الواضح أن أنتيباتر كان يأمل أن يكون القوة وراء هيركانوس الذي يمثل الواجهة. أنتيباتر وهيركانوس، مع دعم خارجي، هزما أَرِسْتوبولوسَ وحاصراه في أورشَلِيمَ. العديد من اليهود المتدينين، الراغبين في التخلي عن النزاعات والمرارة، غادروا لحياة جديدة في مِصْرَ. حصار أورشَلِيمَ أثار اهتمام الجيش الروماني القريب، وطلب كلا الجانبين المساعدة، مقدّمين رشاوى كبيرة. قرر القائد الروماني دعم أَرِسْتوبولوسَ، لكن بعد عامين، في 63 قبل الميلاد، تدخل بومبي شخصياً.

أَرِسْتوبولوسَ، بعد أن أثار شكوك الرومان، حاول تحدي قوة الجيش القادم. أتباع هيركانوس فتحوا أبواب المدينة للرومان، واقتُحِمَ الهيكل في يوم السبت بعد ثلاثة أشهر من مقاومة مؤيدي أَرِسْتوبولوسَ. بومبي دخل بسيفه إلى قدس الأقداس لكنه لم يزيل ذخائر الهيكل. على الرغم من أن أَرِسْتوبولوسَ تم العفو عنه، فقد أُعدم العديد من مؤيديه الرئيسيين. يَهوذَا فقد أي مظهر من مظاهر السلطة على العديد من المناطق المحيطة، وأصبحت تابعة للرومان.

المبلغ المدفوع إلى روما كضرائب، رغم أنه كان كبيرًا، لا بد أنه بدا صغيرًا مقارنة بالضرائب التي كانت ضرورية لتمويل القتال المستمر في القرن السابق. دخلت اليهودية بعد ذلك في فترة من الهدوء النسبي. بالنسبة للرومان، كانت المنطقة غير مهمة من حيث أن طرق التجارة الرئيسية كانت تركز الآن على روما. لم تعد الطرق إلى ٱلْمَشْرِقِ مفيدة أو متاحة بسبب الحواجز السياسية إلى ٱلْمَشْرِقِ، وكان طريق التجارة الشمالي\-جَنوبًا إلى مِصْرَ يتراجع في الأهمية.

في عام 57 قبل الميلاد، أثار أَرِسْتوبولوسَ تمردًا صغيرًا، والنتيجة الوحيدة التي يبدو أنها كانت تقليص ما تبقى من السلطة القليلة لهيركانوس. استمر أَرِسْتوبولوسَ ومؤيدوه في محاولاتهم غير الناجحة لعدة سنوات، ولكن من دون جدوى.

في هذه الأثناء، واصل أنتيباتر دعمه لهيركانوس وروما. خلال الحرب الأهلية التي بدأت في 49 قبل الميلاد، غيّر أنتيباتر ولاءه من بومبي إلى قَيْصَرَ، متصرفًا باسم هيركانوس، وعندما نجح قَيْصَرَ، كوفئ اليهود بإعفاء من الضرائب الرومانية.

تم تأكيد حريتهم الدينية، وفي الأمور اليهودية سُمح لهم بأن يُحاكموا في محاكمهم الخاصة. كما أُعفوا من الخدمة العسكرية الرومانية. زادت أراضيهم، وسُمح لهم بفرض ضرائبهم الخاصة. كوفئ أنتيباتر شخصياً من قبل الرومان، ومع زيادة سلطته، زادت كراهية وعدم ثقة الصدوقيين به. عيّن أنتيباتر ابنه هِيرودس حاكماً على ٱلْجَلِيلِ.

قام هِيرودس فورًا بالتخلص من مجموعة من "اللصوص" أو "الوطنيين اليهود" الذين كانوا تحت قيادة حَزَقِيَّا في المنطقة المجاورة لسوريا. كان لديهم دعم محلي كبير، لكن قُبض على العديد من أفراد المجموعة لاحقًا، بما في ذلك قائدهم، وأُعدموا. نظرًا لأنه بموجب القانون اليهودي لا يمكن إعدام إنسان من دون أن مصادقة السنهدريم على الحكم، تم استدعاء هِيرودس نفسه للمساءلة من قبل شيوخ اليهود في السنهدريم.

خلال سنوات الاضطراب التي تلت ذلك، كان أنتيجونوس مسؤولاً عن وفاة هيركانوس. ذهب هيرودس إلى روما وتم تأكيده كملك لليهود من قبل مجلس الشيوخ، بينما تم إعدام أنتيجونوس، آخر الحشمونيين، في أنطاكية. وهكذا تم إعداد المسرح لقدوم قائد ديني جديد وقوي للشعب اليهودي، المَسِيَّا المنتظر منذ فترة طويلة.

* **Associated Passages:** LEV 11:7; EZK 44:22; 1MA 1:60; 1MA 7:14; 1MA 15:6; 2MA 6:18; DEU 25:5–DEU 25:10; 1MA 4:36–1MA 4:59; 1MA 1:20–1MA 1:29; 2MA 5:14–2MA 5:22; 1MA 1:41–1MA 1:64; 2MA 6:1–2MA 6:11; DAN 11:31–DAN 11:32; 1MA 2:29–1MA 2:37; 2MA 6:18–2MA 6:31; 1MA 2:15–1MA 2:27; 2MA 10:1–2MA 10:8; 1MA 5:1–1MA 5:8; 1MA 5:9–1MA 5:68; 2MA 14:3–2MA 14:7; 1MA 7:15–1MA 7:20; 1MA 9:23–1MA 9:73; LEV 21:13–LEV 21:14

