# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## عقيدة الأخرويات (id: 232570)

عقيدة الأخرويات\*
=================

أحد أفرع علم اللاهوت تهتم بدراسة الأمور الأخيرة، أو نهاية الزمان، سواء فيما يتعلق بالفرد أو بالعالم.

موضوعات عقيدة الأخرويات
-----------------------

### الموت

يعلمنا الكتاب المقدس أن جميع البشر سيموتون ([عبرانيين 9:27](https://ref.ly/Heb9:27)). الاستثناء الوحيد سيكون أولئك الذين ما زالوا على قيد الحياة عند عودة المسيح ([1 تسالونيكي 4:17](https://ref.ly/1Thess4:17)). الموت الجسدي، أو "الموت الأول"، هو انفصال الروح عن الجسد. بسبب وجود الخطية في العالم، فالجميع حتمًا أموات ([رومية 5:12](https://ref.ly/Rom5:12)).

### الحالة الوسيطة

يشير هذا إلى حالة الشخص بين وقت الموت والقيامة. الرأي القويم الكتابي التقليدي هو أن المؤمنين يعيشون حالة من النعيم الواعي في حضرة الرب، بينما يعاني غير المؤمنين من عذاب الانفصال عن حضرة الله. ومع ذلك، فإن هذه حالة غير مكتملة نسبيًا عند مقارنتها بالمصير النهائي لكل منهم. بعض الجماعات، مثل السبتيين، تعتقد بنوع من "نوم النفس"، أو فقدان الوعي، بين الموت والقيامة. لا يزال آخرون، ولا سيما الكاثوليك، يؤمنون بوجود المطهر استعدادًا للحياة المستقبلية.

### المجيء الثاني

تعلم المكتوب أنه في نهاية الزمان سيعود المسيح ببشخصه وجسده ([أعمال الرسل 1:11](https://ref.ly/Acts1:11)). لا أحد يعرف بالضبط متى سيحدث هذا، وعليه سيتفاجئ البعض، سيأتي كلص في الليل ([لوقا 12:39–40](https://ref.ly/Luke12:39-Luke12:40)). على الرغم من أن الوقت غير معروف، فإن حقيقة حدوثه مؤكدة للغاية. العديد من أمثال الرب يسوع (خاصة في [متى 24–25](https://ref.ly/Matt24:1-Matt25:46)) تشير إلى هذه الحقيقة وإلى وجوب الإيمان العام الساهر، والأمين، والحار.

### القيامة

كل من مات سيعود إلى الحياة. سيكون هذا قيامة جسدية، استئناف للوجود الجسدي لكل إنسان. بالنسبة للمؤمنين، سيحدث هذا بالتزامن مع المجيء الثاني للمسيح وسيشمل تحول جسد هذا الجسم إلى جسد كامل بلا عيب ([1 كورنثوس 15:35–56](https://ref.ly/1Cor15:35-1Cor15:56)). يشير الكتاب المقدس أيضًا إلى قيامة غير المؤمنين، إلى الموت الأبدي ([يوحنا 5:28–29](https://ref.ly/John5:28-John5:29)).

### الدينونة

سيحين وقت الدينونة حينها سيحدد الرب الحالة الروحية لكل من عاشوا، بناءً على علاقتهم به. وعلى هذا الأساس، سيُرسل البعض إلى الحياة الأبدية والبعض الآخر إلى العقاب الأبدي. يميز بعض علماء اللاهوت بين الأوقات التي سيُدان فيها المؤمنون وغير المؤمنين. ويرى البعض حدوث ما يصل إلى سبعة دينونات مختلفة.

### الحالات النهائية

يعلمنا الكتاب المقدس بوجود الملكوت، مكان الفرح الأبدي، حيث يكون المؤمنون في حضرة الله. كما يتحدث عن الجحيم (تحديدًا جهنم، أو بحيرة النار)، وهي حالة من الانفصال المؤلم للأشرار عن محضر الله.

هذه حالات ثابتة، تحددها القرارات المتخذة في هذه الحياة.

### المُلك الألفي

يؤمن كثير من المؤمنين أنه سيكون مُلكًا أرضيًا للرب يسوع المسيح، يسمى المُلك ألأفي، يسبق المُلك النهائي مباشرة.

هذا الاعتقاد مبني على [رؤيا 20: 4–7](https://ref.ly/Rev20:4-Rev20:7). أولئك الذين يؤمنون بأن المسيح الرب سيعود شخصيًا لتدشين هذه الحقبة يُطلق عليهم "القبل ألفيين". وآخرون، الذين يعلمون أن المملكة ستُقام بنمو الكرازة بالإنجيل تدريجيًا، يُطلق عليهم "البعد ألفيين". لا يزال البعض الآخر، الذين يُطلق عليهم "اللا ألفيين"، لا يؤمنون بأي مُلك أرضي للمسيح على الإطلاق، ويفسرون الألف سنة من [رؤيا 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) رمزيًا.

### الضيقة العظيمة

يتحدث الكتاب المقدس عن زمن الضيقة العظيمة، الذي سيأتي على الأرض، لم يقع من قبل. البعض، الذين يحددون هذا بالأسبوع السبعين من [دانيال 9:24–27](https://ref.ly/Dan9:24-Dan9:27)، يعتقدون أنه سيكون لمدة سبع سنوات. يعتقد البعض أن الكنيسة ستكون حاضرة لتجربة هذا لأن الرب لن يعود حتى نهاية الفترة. هؤلاء يُطلق عليهم ما بعد الضيقة. يعتقد آخرون، المعروفون باسم المؤمنين بالاختطاف قبل الضيقة، أن المجيء الثاني للرب سيكون على مرحلتين: (1\) سيأتي المسيح لأجل كنيسته ليأخذ المؤمنين قبل الضيقة العظيمة؛ (2\) ثم سيظهر المسيح مجده علانية أمام العالم بأسره. لا يزال آخرون، يُعرفون باسم أتباع منتصف الضيقة، يعتقدون أن الكنيسة ستكون موجودة خلال النصف الأول من السنوات السبع ولكن ستُرفَع قبل أن تشتد الضيقة.

*انظر أيضًا* نهاية العالم؛ يوم الرب؛ الموت؛ الحياة الأبدية؛ الملكوت؛ الجحيم؛ الحالة الوسيطة؛ الدينونة؛ الأيام الأخيرة؛ الدينونة الأخيرة؛ المُلك الألفي؛ القيامة؛ المجيء الثاني للمسيح؛ سفر دانيال؛ الضيقة؛ غضب الله.

* **Associated Passages:** ACT 1:11; ROM 5:12; 1TH 4:17; HEB 9:27; JHN 5:28–JHN 5:29; LUK 12:39–LUK 12:40; MAT 24:1–MAT 25:46; 1CO 15:35–1CO 15:56; REV 20:4–REV 20:7; REV 20:1–REV 20:15; DAN 9:24–DAN 9:27
* **Associated Articles:** رؤيوي* (ID: `201448@TyndaleBibleDictionary`); دانيال، كتاب (ID: `335237@TyndaleBibleDictionary`); موت (ID: `159109@TyndaleBibleDictionary`); الحياة الأبدية (ID: `159115@TyndaleBibleDictionary`); يوم الرَّب (ID: `201469@TyndaleBibleDictionary`); السماء (ID: `201488@TyndaleBibleDictionary`); مجيء المسيح الثاني* (ID: `125388@TyndaleBibleDictionary`); الأيام الأخيرة (ID: `232589@TyndaleBibleDictionary`); المُلك الألفي (ID: `232598@TyndaleBibleDictionary`); الدينونة الأخيرة/ يوم الرَّب (ID: `331872@TyndaleBibleDictionary`); الحالة الوسطية (ID: `335312@TyndaleBibleDictionary`); دينونة (ID: `335353@TyndaleBibleDictionary`); جحيم (ID: `124513@TyndaleBibleDictionary`); القيامة (ID: `159172@TyndaleBibleDictionary`); الضيقة (ID: `201532@TyndaleBibleDictionary`); غضب الله (ID: `335556@TyndaleBibleDictionary`)

