# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## غضب (id: 124470)

غضب
===

تُستخدم الكلمة عادةً في الكتاب المقدس للإشارة إلى السَّخط، والغيظ، والحَنَق. في معظم الحالات، يُعتبر الغضب أمرًا خاطئًا. على سبيل المثال، يأمرُ مزمور ٣٧: ٨: "كُفَّ عَنِ الْغَضَبِ! وَاتْرُكِ السَّخَطَ!" لقد قارن يسوع الغضب بالقتل عندما قال: "إِنَّ كُلَّ مَنْ يَغْضَبُ عَلَى أَخِيهِ بَاطِلًا يَكُونُ مُسْتَوْجِبَ الْحُكْمِ." (متى ٥: ٢٢) — كما لو أن الشخص ارتكب بالفعل جريمة القتل التي شعر بها في قلبه الغاضب. يَرِد في كل من أفسس ٤: ٣١ وكولوسي ٣: ٨ ذِكر الغضب، إلى جانب المرارة، والسَخَط، والخُبث، والتجديف، باعتبارها سلوكيات يجب أن يتخلص المؤمنون منها مرة واحدة وإلى الأبد. في قائمته التي تتضمن مواصفات الأسقف أو القس في الكنيسة، قال الرسول بولس إن القائد المسيحي ينبغي ألا يكون عُرضة للغضب، أي أن من السهل استفزازه (تيطس ١: ٧).

يُقر الكتاب المُقدَّس بأن البشر يغضبون؛ فهو لا يُدين الغضب في حد ذاته بل يُدين ما يحدث في الغالب نتيجةً له. لدى البشر عادة في ترك غضبهم يَتغلَّب عليهم، مما يجعلهم يُخطئون. لهذا السبب قال الرسول بولس: "اِغْضَبُوا وَلاَ تُخْطِئُوا" (أفسس ٤: ٢٦). كلما طال السماح للغضب بالاستمرار، كلما ازداد خطر أن يَكتسب الشخص صفات خاطئة، مُعطيًا الشيطان موطئ قدم (انظر أفسس ٤: ٢٧).

يَتحدَّث الكتاب المقدس أيضًا عن الغضب من النوع الجيد. يُشير "الغضب البار" إلى الاستياء الشديد الذي يُصيب قلب مُقدَّس غير قادر على التسامح مع أي خطية من أي نوع. يَنطوي غضب الله على هذا العنصر: ينبغي أن يكون البشر صالحين، لكنهم يفعلون الخطايا — والله غاضبٌ "لأَنَّهُمْ تَرَكُوا عَهْدَ الرَّبِّ إِلهِ آبَائِهِمِ الَّذِي قَطَعَهُ مَعَهُمْ حِينَ أَخْرَجَهُمْ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، وَذَهَبُوا وَعَبَدُوا آلِهَةً أُخْرَى وَسَجَدُوا لَهَا. آلِهَةً لَمْ يَعْرِفُوهَا وَلاَ قُسِمَتْ لَهُمْ." (تثنية ٢٩: ٢٥–٢٦). كان من ذلك المُنطلق أيضًا أن غضب موسى اشتعلَ على جبل سيناء ودفعه إلى تحطيم ألواح العهد على الأرض عندما رأى العجل الذهبي وعبادة إسرائيل الوثنيَّة (خروج ٣٢: ١٩).

في العهد الجديد، يقول مرقس إن يسوع نظر بغضب إلى الفريسيين، الذين كانوا يأملون أن يُمسكوه وهو يُخالف شريعتهم (مرقس ٣: ٥). كذلك ظهرَ غضب يسوع في تطهيره للهيكل (يوحنا ٢: ١٣–٢٢)؛ كان ينبغي أن يكون الهيكل مكانًا للصلاة ولكن كان يُستخدم كمكان للعمل. لذلك "دَخَلَ يَسُوعُ إِلَى هَيْكَلِ اللهِ وَأَخْرَجَ جَمِيعَ الَّذِينَ كَانُوا يَبِيعُونَ وَيَشْتَرُونَ فِي الْهَيْكَلِ، وَقَلَبَ مَوَائِدَ الصَّيَارِفَةِ وَكَرَاسِيَّ بَاعَةِ الْحَمَامِ (متى ٢١: ١٢). لم يكن سَخَطه المقدس ضعفًا أو خطية. يُعتبر ذلك الغضب تجاوبًا مناسبًا مع الجور والظُلم، خاصةً عندما يبدو أن تلك الأمور تَمُر بلا عقاب.

* **Associated Passages:** EXO 32:19; PSA 37:8; MAT 5:22; MAT 21:12; MRK 3:5; EPH 4:26; EPH 4:27; EPH 4:31; COL 3:8; TIT 1:7; DEU 29:25–DEU 29:26; JHN 2:13–JHN 2:22

