# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## غيور (id: 124595)

غيور
====

هو لقب يُستخدم لوصف سمعان الآخر، وهو أحد الاثني عشر، لتمييزه عن سمعان بطرس (لوقا 6: 15؛ أعمال الرسل 1: 13). ويستخدم كل من متى (متى 10: 4) ومرقس (مرقس 3: 18) كلمة "القانويّ" وهي المقابل اليوناني والآرامي للتعبير "مدافع غيور، متحمّس، شخص متلهّف ليأخذ، متعصب" (وهي من جذر كلمة تعني "يشتعل بالحماس، أو الغيرة؛ أو يرغب بشغف "؛ خروج 34: 14؛ 2 مك 4: 2). وبالمعنى العام للكلمة، فلقد أظهر المسيح غيرة من نحو بيت الله. وقد كان بعض الأشخاص "غيورين" لأجل المواهب الروحية، وللأعمال الصالحة، وللحُسني، وللناموس، كما كان بولس غيورًا لتقليد الآباء ولأجل الله (يوحنا 2: 17؛ أعمال الرسل 21: 20؛ 22: 3؛ 1 كورنثوس 14: 12؛ غلاطية 1: 14؛ تي 2: 14). وهكذا تم تمييز سمعان الغيور عن بطرس وعن الآخرين من خلال غيرته الدينية.

وعندما كتب لوقا هذه التسمية، كان تعبير "الغيورين" قد أصبح مرتبطًا بشكل خاص بفصيل أو جماعة متشددة، ومعادية للرومان، ومتمردة، ولها دوافع دينية وسياسية على حد سواء. ومن المحتمل أن تكون هذه الجماعة قد تأسست في عام 6 بعد الميلاد، بعد مقتل هيرودس الكبير، علي يد كل من يهوذا الجليلي وصادوق الفريسي. وقد كانت هذه الحركة مُتأصلة في مقاومة المكابيين ضد الحكم والنفوذ الأجنبي (1 مك 2: 15–28). كما كانت مقاومة الغيورون للحكم الروماني مُتأصلة ومبنية على أساس غيرة شديدة للتوراة ولله باعتباره الملك الوحيد. وقد كان الشخص الغيور ينظر إلي نفسه باعتباره مُنفذ القضاء والفداء الإلهيين، والمُقاوم بقوة وشجاعة ضد عبادة الأوثان، وضد الارتداد عن عبادة الله، والتعاون مع الرومان. وقد أعتقد الغيورون أن المسيّا سيكون قائدهم.

ومع اشتداد العداء بين روما واليهودية، كان الشعور الوطني مشحونًا بالدافع الديني يقود ‘إلى ما يمكن تسميته "بالحرب المقدسة". وفي حين اضطر المكابيون لحمل السلاح دفاعًا عن أنفسهم، كان الغيورون يتحولون إلي قوة عسكرية أكثر فأكثر. ويطلق عليهم يوسيفوس المؤرخ اليهودي، وقد كان متحاملًا عليهم (في *كتاب آثار اليهود* 18: 1\.1–6؛ وفي *كتاب الحرب* 4: 3\.9\)، قطّاع طرق ولصوص. أما الاسم اللاتيني الذي أُطلق عليهم فكان كلمة *"sicarii"،* أي "القتلة"، ولكن مؤيديهم أطلقوا عليهم اسم الثُوار الوطنيين. وقد برز دورهم خلال الثورة ضد روما (66–70 م). وقد تم دحر آخر معاقلهم ومدنهم الحصينة في جبل مسعده عام 73 ميلادية، عندما أقدم الناجون الباقون منهم وعددهم 960 على الانتحار.

وربما كان سمعان عضوًا في هذه الحركة في مراحلها الأولى، حوالي عام 30 ميلادية. وهناك إحتمال ضعيف بأن يكون يهوذا الإسخريوطي وابني الرعد (مرقس 3: 17) من بين الغيورين. وقد كان يهوذا الجليلي (أعمال الرسل 5: 37–38)، وحتى بولس الرسول (21: 38)، يُعدّان من بين الغيورين.

*انظر أيضًا* ثورة اليهود الأولى؛ اليهودية.

* **Associated Passages:** EXO 34:14; MAT 10:4; MRK 3:17; MRK 3:18; LUK 6:15; JHN 2:17; ACT 1:13; ACT 21:20; ACT 21:38; ACT 22:3; 1CO 14:12; GAL 1:14; TIT 2:14; 2MA 4:2; 1MA 2:15–1MA 2:28; ACT 5:37–ACT 5:38
* **Associated Articles:** الكتاب المقدس (ID: `335194@Unknown`); الكنيسة (ID: `331767@Unknown`); يسوع المسيح (ID: `124522@Unknown`); هِيرُودُس، الأسرة الهِيرُودِيَّة* (ID: `159132@Unknown`); الثورة اليهوديَّة الأولى (ID: `201478@TyndaleBibleDictionary`); يوسيفوس، فلافيوس (ID: `511168@Unknown`); مَلِك (ID: `232588@Unknown`); يهوديَّة، يهود (ID: `331864@Unknown`); بشارة لوقا (ID: `331879@Unknown`); دينونة (ID: `335353@Unknown`); يهوذا الإسخريوطي (ID: `511184@Unknown`); يهوذا الجليلي (ID: `511186@Unknown`); مسعدة، جبل* (ID: `511452@Unknown`); اليهودية (ID: `124526@TyndaleBibleDictionary`); المسيا (ID: `124541@Unknown`); سمعان الغيور (ID: `124574@Unknown`); ابْنَيِ الرَّعْدِ (ID: `124579@Unknown`); خلاص (ID: `125386@Unknown`); التوراة (ID: `159188@Unknown`); روما، مدينة (ID: `201518@Unknown`); الهيكل (ID: `201530@Unknown`); انتحار (ID: `335527@Unknown`); بولس، الرسول (ID: `125382@Unknown`); الحرب المقدسة (ID: `490736@Unknown`); سمعان بطرس (ID: `512366@Unknown`); مواهب روحية (ID: `512425@Unknown`)

