# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## غَلَاطِيَّة (id: 331834)

غَلَاطِيَّة
===========

مملكة قديمة نتجت عن هجرات الشعب الغَالِيّ من الغرب والاستيطان في السهل الأوسط من أَسِيَّا الصغرى. أدَّت حركة هجرة سابقة إلى نَهْب روما من قِبَل الغَالِيِّين (أو الكِلْتِيِّين/السِّلْتِيِّين) عام 390 ق.م، ولكن في محاولة لاحقة لاجتياح اليونان تَمَّ صَدُّ الغزاة الغالِيِّين. هذه الغزوة الفاشلة لليونان دفعت الغالِيِّين لتحويل انتباههم إلى أَسِيَّا الصغرى. لقد اخترقوا الجزء الأكبر من المنطقة، لكنَّهم هُزِمُوا على يد أَتَالُوس الأوَّل عام 230 ق.م؛ ونتيجةً لذلك، أصبحوا محصورين في ذلك الجزء من أَسِيَّا الذي عُرِف لاحقًا باسم غَلَاطِيَّة. بحلول ذلك الوقت، كان الغالِيُّون يَتَأَلَّفون من ثلاث قبائل: الترُوكْمِي والتُّولِيسْتُوبُوچِي والتِّكْتُوسَاچِي، والتي استقرَّت في مُدُن تَاڤْيُوم وبِسِينُوس وأَنْكِيرَا (أنقرة) على الترتيب. في عام 189 ق.م أخضع الرومان هؤلاء الغَلَاطِيِّين لكن سمحوا لهم بِحُكْم أنفسهم.

بعد موت أمينتاس عام 25 ق.م، أصبحت غَلَاطِيَّة ولاية رومانيَّة. كان ضِمْن حدودها المناطق العرقيَّة المُمَثَّلَة في غَلَاطِيَّة نفسها ولِيكَأُونِيَّة وإيساوريا وأجزاء من فِرِيجِيَّة وبِيسِيدِيَّة؛ لذلك ضَمَّت الولاية الجديدة مُدُن دَرْبَة وَلِسْتِرَة وإِيقُونِيَة وأَنْطَاكِيَةِ بِيسِيدِيَّة، والتي زارها الرسول بولس جميعها في رحلته التبشيريَّة الأولى. اُسْتُخْدِمَ مصطلح "غَلَاطِيَّة" بطريقتَيْن مختلفتَيْن، واحدة لوصف المنطقة التي يسكنها الغالِيُّون في الشمال، والأخرى لوصف الولاية الرومانيَّة بأكملها، بما في ذلك المُدُن الجنوبيَّة. أدَّى هذا الالتباس إلى ظهور مشكلة حول وِجْهَة رسالة بولس إلى أهل غَلَاطِيَّة.

كان السُّكَّان الأصليُّون لشمال غَلَاطِيَّة فِرِيجِيِّين، والذين ظَلَّ الكثير منهم هناك في القرن الأوَّل الميلادي، إلى جانب بعض اليونانيِّين وجالية كبيرة إلى حَدٍّ ما من اليهود. مع أنَّ المنطقة كانت كوزموبوليتانيَّة، ساد العنصر الكِلْتِيّ (أو السِّلْتِيّ). عُرِف هؤلاء الناس باستقلاليَّتهم الصارمة وكذلك بِسُكْرِهم واحتفالاتهم الصاخبة. في الأمور الدينيَّة، هناك أَدِلَّة على أنَّهم كانوا شديدي الإيمان بالخُرافات وينجذبون بشكل خاص إلى الطقوس الجامحة للإلهة كوبيلي.

في مُدُن المنطقة الجنوبيَّة، كان التأثير اليوناني أكثر جَلَاءً، خاصَّة بين الأعضاء الأكثر تعليمًا في المجتمعات، إلَّا أنَّ العنصر الفِرِيجِيّ كان لا يزال قَوِيًّا بين السُّكَّان الأكثر تواضُعًا. كانوا أيضًا في الغالب من أتباع كوبيلي، مع أنَّ العبادة هناك كانت قد خضعت لتعديلات بسبب التأثيرات اليونانيَّة، ففي أَنْطَاكِيَةِ بِيسِيدِيَّة، على سبيل المثال، كانت الإلهة تُعرَف باسم حارسة أَنْطَاكِيَةِ، في حين كانت تُعرَف في إِيقُونِيَة باسم أثينا بولياس.

من الناحية الجغرافيَّة، أصبحت المدن الشماليَّة، الواقعة على هضبة مَروِيَّة جَيِّدًا والمخدومة من طريق رئيسيَّة تَمتَدُّ من شواطئ بحر إيجة إلى الغرب، مراكز تجاريَّة مزدهرة، ولكن كان الوصول من الشمال إلى الجنوب صعبًا والتواصل ضعيفًا بسبب التضاريس الجبليَّة المُؤَدِّيَة صعودًا إلى الهضبة. كانت المدن الجنوبيَّة تقع على الطريق بين سُورِيَّة وأَسِيَّا، ويُفَسِّر موقعها الاستراتيچي سبب تأسيس كنائس في هذه المُدُن في رحلة بولس التبشيريَّة الأولى (قارِنْ [أعمال الرُّسُل 13–14](https://ref.ly/Acts13:1-Acts14:28)).

غَلَاطِيَّة، المرتبطة بفِرِيجِيَّة، مذكورة في [أعمال الرُّسُل 16:6](https://ref.ly/Acts16:6) و[18:23](https://ref.ly/Acts18:23)، ولكن ليس من الواضح ما إذا كان بولس قد سَبَقَ له على الإطلاق أن زار أو أسَّس كنائس في المنطقة الشماليَّة. الإشارات الوحيدة الأخرى إلى غَلَاطِيَّة في العهد الجديد هي على الأرجح إلى المدن الجنوبيَّة ([1 كورنثوس 16:1](https://ref.ly/1Cor16:1)؛ [2 تيموثاوس 4:10](https://ref.ly/2Tim4:10)؛ [1 بطرس 1:1](https://ref.ly/1Pet1:1)). اٌنْظُرْ الرسالة إلى أهل غَلَاطِيَّة.

* **Associated Passages:** ACT 16:6; ACT 18:23; 1CO 16:1; 2TI 4:10; 1PE 1:1; ACT 13:1–ACT 14:28
* **Associated Articles:** غلاطية، الرسالة إلى أهل (ID: `232577@TyndaleBibleDictionary`)

