# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## فِدية (id: 125384)

فِدية
=====

ثمن يُدفَع لفداء أو تحرير العبيد، أو الأسرى، أو الممتلكات، أو الحياة. وصفَ يسوع خدمته كُلََّها بأنها خدمة مَن يَبذل حياته فِديةً عن كثيرين (متى ٢٠: ٢٨؛ مرقس ١٠: ٤٥). مِن ثَمَّ، تَرتبط كلمة "فِدية" ارتباطًا وثيقًا بتعبيرات مثل "فداء" و"خلاص،" فيما يَتعلَّق بالتَرضية التي صنعها المسيح في التكفير عن الخطية.

في العهد القديم
---------------

في العهد القديم، قَدَّم الله قواعد مختلفة لشعب العهد الخاص به، حيث يمكن "افتداء" الحياة والممتلكات، أو "إعادة شرائها،" أو "تحريرها" عن طريق دفع فِديةٍ ما (راجع لاويين ٢٥–٢٧). تَتضمِّن الفِدية ثمنًا يُدفع باعتباره بديلًا عما يُفتدى أو يُحرَّر.

يَستخدم العهد القديم ثلاث كلمات عبريَّة مختلفة للتعبير عن الفِدية أو الفداء. تُترجَم هذه التعابير بكلمة "فِدية" فقط عندما تكون هناك إشارة واضحة إلى دفع ثمنٍ ما. ولكن حتى عندما يُستخدَم تعبير آخر، مثل "فداء،" في ترجمة الكتاب المُقدَّس، فإن الأمر يَتضمَّن عادةً فِدية تُدفَع.

إن التعبير العبري (كوفر) يعني "غطاءً" أو "تغطيةً." كان ثمنًا بديلًا يُدفع بدلًا من نوال العقاب. كان من الممكن دفع فِدية لافتداء حياة مالك الثور الذي نطَح شخصًا ومات (خروج ٢١: ٣٠). طالَب اللهُ كلَ إسرائيلي بدفع فِدية قدرها نصف شاقل، عند القيام بالإحصاء لمَنع حدوث وباء (٣٠: ١٢)، وكانت "فِضة الكفَّارة" هذه تقدمةً للرب من أجل استخدامها في خدمة خيمة الاجتماع. لم يكن من الممكن افتداء القاتل، وأي شخص لجأ إلى مدينة ملجأ لم يكن من الممكن إرجاعه بفِديةٍ ما (عدد ٣٥: ٣١، ٣٢). كان من المستحيل تَجنُّب الموت بِدفع فِديةٍ ما (مزمور ٤٩: ٧–٩). لكن في حالات قليلة، يَحمل تعبير "فِدية" معنى "رشوة" (١ صموئيل ١٢: ٣؛ أمثال ٦: ٣٥؛ عاموس ٥: ١٢).

تَرتبط كلمة عبريَّة ثانية بكلمتي "فِدية" و"فداء" هي كلمة جوعيل "go’el*.*" إن كلمة جوعيل*،* والتي تَعني "مُستَرِد" أو "فادي،" تأتي من المعنى الجذري للتعبير العبري "يَسترد، يُصلح، يُحرر، يُنقذ." يُشير التعبير إلى قواعد ناموس الله بخصوص العائلة، والتي تَضع التزامات مختلفة على عاتق الأقارب (لاويين ٢٥: ٢٥–٥٥). كان لدى الوَلِي، عن طريق دفع الفِدية، حق وواجب افتداء أي ممتلكات عائليَّة اضطر شخصٌ ما إلى بيعها (لاويين ٢٥: ٢٥–٣٤؛ راعوث ٤: ٤–٦)؛ وافتداء قريب اضطر بسبب الفقر إلى بيع نفسه كعبد عند شخص غريب أو نزيل (لاويين ٢٥: ٤٧–٥٥)؛ والتصرُّف باعتباره منتقمًا لدم قريبٍ ميت، مما يُتمم المطالبة بالترضية عن سفك دم المقتول (عدد ٣٥: ١٩–٢٧؛ يشوع ٢٠: ٣–٥). كان على الوَلِي أيضًا التزامٌ بالزواج من زوجة أخٍ ميت، مات دون أن يَترك أطفالًا، لكي يَقيم الوَلِي نسلًا له، ولا يُنسى اسم الأخ الميت في إسرائيل (راعوث ٣: ٩–١٣؛ ٤: ١–١٢). بوجهٍ عام، كان الفادي "مُدافعًا" أو "مُخلِّصًا"؛ يُعتبر صراخ أيوب من أجل أن يُبرِّره الله مِثالًا مألوفًا (أيوب ١٩: ٢٥). بالمعنى الأسمى، يُعد الله وَلِي إسرائيل وفاديهم، إذ فداهم من عبودية مصر (خروج ٦: ٥–٧)، ومن سبي بابل، ومن المِحنة بوجهٍ عام (تَرِد كلمة جوعيل "go’el" ١٣ مرة في إشعياء ٤٠–٤٦). لذلك يُدعى شعب إسرائيل "مَفديِّو الربِّ" (إشعياء ٣٥: ١٠)، حيث تم "افتداؤهم" بلا فضة (٥٢: ٣). مع ذلك، يُشار إلى التكلفة في مثل هذه السياقات من حيث قُدرة الله وقوته.

يَستخدم العهد القديم كلمة عبريَّة ثالثة (پيديون) من مجال الناموس التجاري للتعبير عن الفِدية أو الثمن المدفوع. بما أن الله قد عفا عن البِكر في شعب إسرائيل في وقت الخروج، فإن كل فاتح رحم كان ينتمي إلى الله، وكان يُفتدى الذكر الأكبر بِفِدية (خروج ١٣: ١٢–١٥؛ ٣٤: ٢٠؛ ﻻويين ٢٧: ٢٧؛ عدد ١٨: ١٥–١٧). في وقت لاحق، تم فَرز سبط لاوي كُله باعتباره بديلًا كهنوتيًا للبِكر. وبما أنه كان هناك ٢٧٣ بِكرًا زائدين عن عدد اللاويين، فقد دُفِعَتْ خمسة شواقل لفداء كل واحد منهم (عدد ٣: ٤٠–٤٦). كان هذا المُصطلح يُستخدَم أيضًا للتعبير عن الثمن المدفوع لفداء العبد من العبوديَّة (تثنية ١٥: ١٥؛ ٢٤: ١٨)؛ وكان من الممكن أيضًا فِداء أَمَةٍ (خروج ٢١: ٨–١١؛ ﻻويين ١٩: ٢٠). حَفَّز الله هذه الأحكام من خلال فدائه لإسرائيل عندما كانوا عبيدًا في مصر (تثنية ١٥: ١٥؛ ٢٤: ١٨). يُستخدَم هذا المُصطلح العبري في الإشارة إلى تحرير الله لإسرائيل من مصر (تثنية ٧: ٨؛ ٩: ٢٦؛ ١٣: ٥؛ ٢ صموئيل ٧: ٢٣؛ ١ أخبار الأيام ١٧: ٢١؛ مزمور ٧٨: ٤٢) ومن السبي البابلي (إشعياء ٣٥: ١٠؛ ٥١: ١١). يَفتدي اللهُ أحيانًا دون الإشارة إلى مناسبة معينة (هوشع ٧: ١٣؛ راجع تثنية ٢١: ٨؛ نحميا ١: ١٠؛ إشعياء ١: ٢٧؛ إرميا ٣١: ١١). يَفتدي اللهُ أيضًا من القبر (هوشع ١٣: ١٤)، ومِن الآثام، (مزمور ١٣٠: ٨)، ومن الضيقات (٢٥: ٢٢). يُوحي هذا الخلاص دائمًا بنوع من الثمن المدفوع أو التكلفة، مثل أن يَتطلَّب الفداء، "القوة المُقتدرة" أو "اليَد القديرة" لله.

في العهد الجديد
---------------

تُستخدَم مجموعة واحدة من الكلمات للتعبير عن الفِدية. إن المُصطلح في الأساس يَعني "يُطْلِق" أو "يُحرِّر." ويَدُلُّ على الإطلاق، أو الفداء، أو التحرير عند دفع ثمن الفِدية. تُحصَر كلمة "فِدية" في حوالي ثمان مرات حيث توجد إشارة واضحة إلى دفع ثمن ما. قَصَرَ مُترجمو الترجمة السبعينية استخدامهم لهذه الكلمة اليونانيَّة على تلك الحالات التي قصدتْ فيها التعبيرات العبريَّة الثلاثة بوضوحٍ دفعَ الفِدية.

تُعتبر أهم مرة وردتْ فيها الكلمة في الجديد هي وصف يسوع لموته بأنه "فِديةً عن كثيرين" (متى ٢٠: ٢٨؛ مرقس ١٠: ٤٥). تَبرُز ثلاث سمات في كلمات يسوع: خدمته هي خدمة مُرتبطة بالفِدية؛ وتضحيته بنفسه هي ثمن الفِدية؛ وفِديته هي فِدية بَدليَّة في طابعها. "الَّذِي بَذَلَ نَفْسَهُ فِدْيَةً لأَجْلِ الْجَمِيعِ" (1 تيموثاوس ٢: ٦). إن يسوع المسيح "بَذَلَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، لِكَيْ يَفْدِيَنَا مِنْ كُلِّ إِثْمٍ" (تيطس ٢: ١٤). إن ثمن الفِدية كان"دم المسيح الثمين،" الذي كان حملًا بلا عيب (١ بطرس ١: ١٨–١٩)، وبهذا يَربُط بين تضحية المسيح بنفسه وذبائح العهد القديم التي أشارت إليه. إن دمَ تيوسٍ وعجولٍ لم يَكن قادرًا على أن يُخلِّص، ولكن الفداء الأبدي تَحقق بدم المسيح (عبرانيين ٩: ١٢). يَترنِّم المَفديون في السماء ترنيمةً جديدة للخروف الذي فداهم دمه (رؤيا ٥: ٩؛ راجع ١٤: ٣، ٤).

*انظر أيضًا* كفارة؛ فادي، فداء.

* **Associated Passages:** EXO 21:30; EXO 30:12; EXO 34:20; LEV 19:20; LEV 27:27; DEU 7:8; DEU 9:26; DEU 13:5; DEU 15:15; DEU 21:8; DEU 24:18; 1SA 12:3; 2SA 7:23; 1CH 17:21; NEH 1:10; JOB 19:25; PSA 25:22; PSA 78:42; PSA 130:8; PRO 6:35; ISA 1:27; ISA 35:10; ISA 51:11; ISA 52:3; JER 31:11; HOS 7:13; HOS 13:14; AMO 5:12; MAT 20:28; MRK 10:45; 1TI 2:6; TIT 2:14; HEB 9:12; REV 5:9; 1PE 1:18–1PE 1:19; RUT 4:1–RUT 4:12; RUT 4:4–RUT 4:6; LEV 25:47–LEV 25:55; LEV 25:1–LEV 27:34; NUM 35:31–NUM 35:32; PSA 49:7–PSA 49:9; LEV 25:25–LEV 25:55; LEV 25:25–LEV 25:34; NUM 35:19–NUM 35:27; JOS 20:3–JOS 20:5; RUT 3:9–RUT 3:13; EXO 6:5–EXO 6:7; ISA 40:1–ISA 46:13; EXO 13:12–EXO 13:15; NUM 18:15–NUM 18:17; EXO 21:8–EXO 21:11; REV 14:3–REV 14:4; NUM 3:40–NUM 3:48
* **Associated Articles:** كفَّارة (ID: `335176@TyndaleBibleDictionary`); فادي، فداء (ID: `159171@TyndaleBibleDictionary`)

