# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## فريجية (id: 232605)

فريجية
======

منطقة في غرب تركيا على هضبة الأناضول، لا يمكن تحديد حدودها بدقة. كان الفريجيون في الأصل أوروبيين، أطلق عليهم الإغريق اسم فريجيس، الذين عبروا مضيق الدردنيل من مقدونيا وتراقيا واستقروا في تلك المنطقة. تبعت هذه الهجرة النمط العام للغزوات من أوروبا إلى هذا الجزء من آسيا الصغرى. شكل الفريجيون اتحادًا قويًا ازدهر بين سقوط الإمبراطورية الحثية وصعود الإمبراطورية الليدية، أي بين القرنين السابع والثالث عشر قبل الميلاد.

كانت عاصمتهم الدينية في "مدينة ميداس"، يازلكايا الحديثة، على بعد نحو 150 ميلاً (241\.4 كيلومترًا) جنوب غرب أنقرة. كانت "مدينة ميداس" تتألف من أكروبوليس، محمية بجدار مع أبراج، ومدينة سفلى. داخل كهف كبير كان به نبع، يتم الوصول إليه عبر مدقات محفورة في الصخر، والذي كان يزود المياه للمدينتين العليا والسفلى. يحتوي القبر أو النصب التذكاري الشهير للملك ميداس على نقش فريجي يذكر الإلهة "ميدا"، التي تم التعرف عليها مع سيبيل، الإلهة الأم، التي تعتبر الأم الأسطورية للملك. اكتشف علماء الآثار الفرنسيون في 1948–49 بقايا تشير إلى أن المدينة دمرت في القرن السادس قبل الميلاد، وأعيد بناؤها بعد نحو قرن، ودمرت نهائيًا في القرن الثالث قبل الميلاد.

كانت إلهتهم الرئيسة سيبيل. أصبحت فيما بعد إلهة الخصوبة في كل الأناضول. كانت تُقام طقوس جنسية جماعية تكريماً لها، مما أدى إلى عهارة تهدف إلى تسهيل التكاثر بين البشر والحيوانات والمحاصيل. عندما استقر الأيونيون والإغريق في ميليتوس وأفسس، تحولت سيبيل إلى أرتميس، إلهة الخصوبة اليونانية، التي كان معبدها في أفسس واحدًا من عجائب الدنيا السبع. كان تمثالها في الأصل حجر نيزكي أسود (راجع [أعمال الرسل 19: 35](https://ref.ly/Acts19:35)). أصبحت رفيقة أدونيس، إله النبات، وكانت طقوس الخصوبة الخاصة بهم شائعة في جميع أنحاء الشرق الأوسط. أخذوا هذه الإلهة إلى روما؛ وتم بناء معبد تكريماً لها على تل الكابيتولين بعد فترة وجيزة من تأسيس الإمبراطورية.

غزت القبائل الغالية المنطقة قبل نحو ثلاثة قرون من حضور بولس. أدى ذلك إلى تغيير الوضع الديموغرافي، مما أدى إلى أن الانقسامات السياسية والجغرافية والعرقية لم تتطابق دائمًا. ما كان يُعرف سابقًا بفريجية أصبح يُعرف باسم غلاطية بسبب السكان الجدد. ومع ذلك، استمرت الأسماء القديمة.

شجع الملوك السوريون اليهود على الاستقرار في هذه المنطقة. كانوا جزءًا مهمًا من المجتمع، وكانت مجامعهم موجودة في كل مدينة رئيسة. مر بولس عبر هذه المنطقة في طريقه من ليكاونية إلى ترواس ([أعمال الرسل 16: 6](https://ref.ly/Acts16:6)) بعد أن منعه الروح القدس من التحدث بكلمة الله في آسيا. ربما جاء الإنجيل إلى هذه المنطقة من الحجاج الذين ذهبوا إلى القدس وسمعوا بطرس يعظ. هناك، في دهشة، سمعوا المؤمنين الأوائل يعلنون أعمال الله بلغتهم الأم ([2: 8–11](https://ref.ly/Acts2:8-Acts2:11)). وقد آمن بعضهم وعادوا إلى ديارهم لنشر الأخبار السارة.

حققت المسيحية تقدمًا مبكرًا وحصلت على متابعة واسعة هنا يتضح من حقيقة أنه في منتصف القرن الثاني ظهر مونتانوس، زعيم متحمس للكنيسة، ودعا الكنيسة للعودة إلى الديناميكية البدائية التي ميزت يوم الخمسين. وهكذا نشأت طائفة المونتانية، فيها كان يُنظر أحيانًا إلى الزعيم على أنه تجسيد للروح القدس أو إعلان الله. في أفضل حالتها، يُنظر إلى الحركة على أنها عودة إلى المسيحية البدائية واحتجاج ضد الشكلية المتزايدة بين الكنائس. بحلول القرن الثالث، كانت المنطقة بأكملها تقريبًا مسيحية، وفقًا ليوسابيوس.

* **Associated Passages:** ACT 16:6; ACT 19:35; ACT 2:8–ACT 2:11

