# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## فَقْح (id: 511851)

فَقْح
=====

ٱبْنِ رَمَلْيَا، والملك الثامن عشر لإِسْرَائِيل. اسمه يعني "هو من فتح \[العيون]." الصيغة مختصرة من اسم سلفه، فَقَحْيَا، "يهوه قد فتح \[العيون]." اُكتشف اسمه مكتوبًا على شقفة من قنينة خمر تعود للقرن الثامن قبل الميلاد من الطبقة الجيولوجية الخامسة لأرض حَاصور، وهي ذات الطبقة التي دمرها تغلث فلاسر في 734 قبل الميلاد. يعتقد البعض أن هذه إشارة إلى فَقْح ونوع من النبيذ. من المحتمل أن المغتصب فَقْح كان يحرص حرصًا شديدًا على تأمين موقعه كملك حتى أنه تعمّد استعارة اسم سلفه. علاوة على ذلك، يشير إِشَعْيَاء إليه باعتباره "ابن رَمَلْيَا" بازدراء شديد، ليدلل على أصله غير الملكي. ولكن عندما يشير إِشَعْيَاء إلى حليفه الوثني، يستخدم الاسم المحدد "رَصِين، ملِك أَرَام" ([إشعياء 7:4–9؛](https://ref.ly/Isa7:4-Isa7:9) [8:6](https://ref.ly/Isa8:6)).

تولّي العرش
-----------

فَقْح، أحد ضباط فَقَحْيَا، وكان ترتيبه الثالث في المركبة، بعيدًا عن السائق والمحارب. كان هو حامل تُّرْس المحارب والدرع. ومع مرور الوقت، أصبح المصطلح يعني الضابط الملكي المعاون.

إن رواية مقتل فَقْح لفَقَحْيَا يشوبها بعض الغموض بسبب صعوبة فهم كلمتي أَرْجُوب، وأَرْيَة ([2 ملوك 15:25](https://ref.ly/2Kgs15:25)). اعتقد بعض المترجمين والشُرّاح أن هذين المصطلحين ربما يشيران إلى شخصين، في حين اعتقد آخرون أنهما اسمَا مكانين. ثم غيّر بعض العلماء النص تغييرًا جذريًا، فأزالوا الكلمات عسرة الفهم ادعاءًا منهم بوجود خطأ في أثناء النسخ، أو تنقيح النصّ. لكن عند مقارنة هذا النص مع الأوغاريتية سنجد مفتاحًا ودليلًا قيّما للفهم، إذ تعني كلمتي أَرْجُوب، وأَرْيَة "النسر" و"الأسد"، على التوالي. وهكذا، قُتل فَقْح "بالقرب من النسر والأسد". يرى البعض أن هذا يعني أنه قُتل على مقربة من أبو الهول حارس قصره. وتماثيل أبو الهول كانت تصاميم شائعة ومنتشرة في القصور الشرقية القديمة، وكانت تُنسخ على ألواح من العاج تٌشيّد عند البوابة. يبدو أن هذا التفسير معقول للغاية، إن إنه يتجنب التصحيح النقدي، ويحل المعضلات الكبرى في النص.

الأهمية السياسية
----------------

الملك العبقري تغلث فلاسر الثالث، الذي قاد مملكة أَشّور لتبوء مكانة عظيمة انتشرت قواته على حدود إِسْرَائِيل. فرأى مَنَحِيم أنه من الحكمة أن يصبح تابعًا له، ودافعًا للجزية. يبدو أن فَقَحْيَا، خليفة مَنَحِيم، لم يتمكن من إرضاء الآشوريين في أثناء مدّة حكمه القصيرة. قد تكون جهود مَنَحِيم وفَقَحْيَا التصالحية قد دفعت الآراميين (السوريين) للتآمر مع فَقْح، الضابط العسكري، للسيطرة على عرش ٱلسَّامِرَة من أجل تقديم جبهة عسكرية موحدة ضد التوسع الآشوري. وبمجرد أن أصبحت ٱلسَّامِرَة تحت السيطرة، عمل الآرامييون (السوريون) بقيادة رَصِين، وإِسْرَائِيل تحت حكم فَقْح، وعدة ممالك عبر الأرْدُنّ على تشكيل تحالف قوي.

مع مرور الوقت، بدأ فَقْح ورَصِين في الضغط على مملكة يَهوذَا لإجبارها على الانضمام إلى تحالفهم ضد الهجوم الآشوري الوشيك. قاوم يوثَام دعواتهم وحصّن منطقة التلال اليهودية. واصل ابن يوثَام، آحَاز، سياسة والده في عدم التعاون مع تحالف ٱلسَّامِرَة\-دِمَشْق. غزا فَقْح ورَصِين يَهوذَا بهدف الاستيلاء على أورشَلِيمَ ووضع "ابن طَبْئِيل" على عرش يَهوذَا ليحلّ محل آحَاز ([إشعياء 7:1–6](https://ref.ly/Isa7:1-Isa7:6)). وعلى الأرجح كان ابن عزِّيَّا أو يوثَام من أميرة طَبْئِيل. رغم أن الحصار الفعلي لأورشَلِيم لم ينجح، إلا أن فَقْح ورَصِين أنزلا بجيش آحَاز خسائر فادحة. وفي يوم واحد من المعركة، قتلوا 120,000 رجل من يَهوذَا وأخذوا 200,000 أسير، من بينهم النساء والأطفال. ومع هذا، تنبأ النبي عُودِيد في ٱلسَّامِرَة أمام الجيش. وحثّ قادة ٱلسَّامِرَة على إعادة الأسرى. استجاب القادة للكلمة النبوية وأعادوا الأسرى إلى أَرِيحَا ([2 أخبار 28:8–15](https://ref.ly/2Chr28:8-2Chr28:15)).

ثورة رَصِين ضد أَشّور أثارت رد فعل سريع من تغلث فلاسر، الذي حاصر دِمَشْق في عام 734 قبل الميلاد. سقطت المدينة في عام 732 قبل الميلاد. نزلت وحدة أخرى من الجيش الآشوري على المناطق العليا من أرام (سوريا) وٱلسَّامِرَة. يسرد [2 ملوك 15:29](https://ref.ly/2Kgs15:29) المناطق والمدن التي تعرضت لهذا الاجتياح. شملت جِلْعَاد (المناطق الواقعة وراء الأرْدُنّ)، نَفْتَالِي (المناطق الواقعة غرب بحيرات ٱلْجَلِيل ومروم)، وكل ٱلْجَلِيل حتى سهل يزرعيل والوَادِي إلى الجَنُوب. يشير إِشَعْيَاء إلى هذه الأراضي التابعة لأسباط إسرائيل المفقودة ([إشعياء 9:1–7](https://ref.ly/Isa9:1-Isa9:7)). من قلب هذه المنطقة التي يسيطر عليها الآشوريون سيظهر الملك والحاكم المسياني، ويضيء لأولئك الذين عاشوا في أرض ٱلظُّلْمَة (الآية [2](https://ref.ly/Isa9:2)). وهكذا تقلصت مملكة فَقْح إلى ثلث حجمها الأصلي بسبب الحملة الآشورية في 734–732 قبل الميلاد. وفي عام 732، خطط هوشَع لمؤامرة اغتيال فَقْح. فقُتل فَقْح في الانقلاب واغتصب هوشَع العرش.

يقيّم كاتب سفري الملوك حكم فَقْح كما يلي: "وَعَمِلَ ٱلشَّرَّ فِي عَيْنَيِ ٱلرَّبِّ. لَمْ يَحِدْ عَنْ خَطَايَا يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ ٱلَّذِي جَعَلَ إِسْرَائِيلَ يُخْطِئُ." ([2ملوك 15:28](https://ref.ly/2Kgs15:28)). وعلى الأرجح استمر في عبادة العجل في معابد (أضرحة) دَان وبيت إيل. كان استمرار الارتداد في العهود المتعاقبة سببًا للدينونة التي حلّت على المملكة الشمالية. فَقْح هو آخر ملك لإِسْرَائِيل أسفرت أفعاله في نهاية المطاف عن سقوط المملكة الشمالية.

* **Associated Passages:** 2KI 15:25; 2KI 15:28; 2KI 15:29; ISA 8:6; ISA 9:2; ISA 9:1–ISA 9:7; ISA 7:1–ISA 7:6; ISA 7:4–ISA 7:9; 2CH 28:8–2CH 28:15

