# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## فيُّوم (id: 510387)

الفيُّوم
========

أكبر واحة في مِصْرَ، تقع على بعد 70 ميلًا (112\.6 كيلومترًا) تقريبًا جَنُوب غرب القاهرة. في المركز، توجد بحيرة قارون، وهي البحيرة الداخلية الكبيرة الوحيدة في مِصْرَ التي تغطي اليوم 90 ميلًا مربعًا (144\.8 كيلومترًا مربعًا) ويبلغ عمقها حوالي 17 قدمًا (5\.2 مترًا)، وسطحها يقع على ارتفاع 147 قدمًا (44\.8 مترًا) تحت مستوى ٱلبحر الأبيض المتوسط. بحيرة قارون مُحاطة بنصف مليون فدان تقريبًا من الأراضي الزراعية. في العصور القديمة، كانت قارون أكبر بكثير مما هي عليه اليوم.

اعتقد العديد من الكُتاب القدماء أن البحيرة، شريان الحياة للفيوم، كانت بحيرة اصطناعية، متَّبعين المؤرخ اليوناني هيرودوتس من القرن الخامس قبل الميلاد. لكن التحقيقات الحديثة استنتجتْ أنها كانت تُغذَّى بالينابيع. في وقت ما، بعد عام 2000 قبل الميلاد، خلال حِقْبَة المملكة الوسطى في مِصْر، حُفرَتْ قناة مع بوابات للتحكم في المياه لربط بحيرة قارون بنهر النيل. قام حُكام خلال تلك الحِقْبَة بإنشاء نظام ريٍّ وشملوا منطقة كبيرة منها داخل إطار المناطق الزراعية.

تدهور ازدهار الفيوم عندما استخدم رمسيس الثاني وآخرون مباني المنطقة كمحاجر. أعاد البطالمة ازدهارها خلال القرنَين الثالث والثاني قبل الميلاد، عندما وصل إليها العديد من المستوطنين اليونان. بالإضافة إلى اكتشاف آثار الفيوم، اكتشف علماء الآثار كميات من أدَب البرديات المكتوب باليونانية. ساعدت هذه البرديات على توضيح معنى بعض الكلمات المستخدمة في العهد الجديد.


