# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## فِيلَادَلْفِيَا (id: 511893)

فيلادلفيا
=========

1\. إحدى مدن اتحاد الديكابوليس (العشر مُدُنِ)، مع أنها لم تُذكر بالاسم في العهد الجديد. كانت تقع على مرتفعات تبعد حوالي 40 كيلومترًا شرق نهر الأردن. في عام 63 ق.م، أصبحت فلسطين تحت الحكم الروماني، حيث أعاد القائد الروماني بومبي تنظيم المنطقة، وأسس اتحادًا من عشر مدن مستقلة تُعرف بالديكابوليس. معظم هذه المدن كانت شرق نهر الأردن، وكانت فيلادلفيا أبعدها جنوبًا، ودمشق أبعدها شمالًا. ويُشار إلى هذه المنطقة باسم الديكابوليس (العشر مُدُنِ) في الأناجيل.

*انظر أيضا* ديكابوليس (عشر مُدُن).

2\. مدينة في غرب آسيا الصغرى. كانت واحدة من المدن الآسيوية السبع التي وجه إليها كاتب سفر الرؤيا رسائله، المذكورة في [1:11](https://ref.ly/Rev1:11) و[3:7–13](https://ref.ly/Rev3:7-Rev3:13).

تأسست هذه المدينة حوالي عام 140 قبل الميلاد بواسطة أتالوس الثاني من مدينة بَرْغَامس. كان يُعرف أتالوس الثاني أيضًا باسم "فيلادلفوس"؛ وقد اشتُق اسم المدينة من هذا اللقب المَلَكي. كان يهدف إلى أن تكون مركزًا لنشر الثقافة اليونانية في جميع أنحاء المنطقة، خاصة لشعب فَرِيجِيَّةَ. تقع على سهل خصب، وكانت غنية بالكروم وإنتاج النبيذ. وفي عام 17 ميلادية، دمّرها زلزال قوي، فحصلت على معونة من الإمبراطور طيباريوس للمساعدة في إعادة البناء.

في أواخر القرن الأول، كتب يوحنا من جزيرة بطمس بينما كانت كنائس غرب آسيا تتعرّض للاضطهاد. وكانت كنيسة فيلادلفيا من الكنائس التي صمدت بثبات في وجه الاضطهاد. لذلك، فإن الرسالة التي وجّهها الرب يسوع لهم في سفر الرؤيا ([رؤ 3:7–13](https://ref.ly/Rev3:7-Rev3:13)) خالية من التوبيخ، وتمتلئ بالتشجيع والوعود.

وفي وقت لاحق، كتب إغناطيوس الأنطاكي، أحد أوائل الأساقفة المسيحيين الذين استشهدوا، رسالة لكنيسة فيلادلفيا أيضًا، عبّر فيها عن امتنانه لاستضافتهم له، وحثّهم على الاستمرار في المحبة والوحدة.

* **Associated Passages:** REV 1:11; REV 3:7–REV 3:13
* **Associated Articles:** تحالف المدن العشر* (ID: `159110@TyndaleBibleDictionary`)

