# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## قسيس (id: 125381)

قسيس
====

وتعني الكلمة حرفيًا "الراعي"، وهي مُستخدمة في كل من العهد القديم والعهد الجديد بمعني رمزي أو مجازي لتشير إلى الحُكّام والقادة. ومن بين 12 مرة وردت فيها الكلمة في العهد الجديد كمجاز عن "قائد"، فإنها تُرجمت مرة واحدة فقط بمعني "رعاة أو قسوس" في أفسس 4: 11 وذلك في الترجمات العربية المختلفة.

وقد مثّل الرعاة والمعلمون معًا الجماعة التي أكملت عمل الرسل والأنبياء والمبشرين. وتشير كلمة "أسقف" وكلمة "شيخ" في العهد الجديد إلى نفس الوظيفة (راجع أعمال الرسل 20: 17، 28؛ تي 1: 5–7)، وتظهر كلمة "قس" أو "راعي" كأحد المرادفات لهم، كما يبدو من خلال الإشارة إلى يسوع على أنه "راعي نفوسكم وأسقفها" (1 بط 2: 25). ويُستخدم الفعل "يرعي" ليصف عمل قادة الكنيسة المحلية (يوحنا 21: 16؛ أعمال الرسل 20: 28؛ 1 بط 5: 2)، والتي غالبا ما يُشار إلي شعبها باسم الرعية. ويُعتبر بناء جسد المسيح مسؤولية القس أو الراعي وذلك من خلال الإشراف علي الجماعة أو شعب الكنيسة (أعمال الرسل 20: 28؛ عب 23: 7) ومواجهة التعليم المُزيّف (أعمال الرسل 20: 29–30). كما تحتوي رسائل بولس إلى كل من تيموثاوس وتيطس، والتي أصبحت تُسمي بالرسائل الرعوية، على تفاصيل ومعلومات أكثر عن دور ومسؤوليات القسوس أو الرعاة.

*انظر أيضًا* كلمات أسقف؛ شماس، شماسة؛ شيخ (شيخ (برسبيتر))؛ راعي مواهب روحية.

* **Associated Passages:** JHN 21:16; ACT 20:17; ACT 20:28; EPH 4:11; HEB 13:7; 1PE 2:25; 1PE 5:2; TIT 1:5–TIT 1:7; ACT 20:29–ACT 20:30
* **Associated Articles:** أسقف* (ID: `125357@TyndaleBibleDictionary`); شمَّاس، شمَّاسة* (ID: `159106@TyndaleBibleDictionary`); شيخ (ID: `125362@TyndaleBibleDictionary`); شيخ (برسبيتر)* (ID: `125383@TyndaleBibleDictionary`); الرَّاعِي (ID: `159177@TyndaleBibleDictionary`); مواهب روحية (ID: `512425@TyndaleBibleDictionary`)

