# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## قمران (id: 490622)

قمران
=====

مجتمع ديني يهودي قديم عاش بالقرب من الموقع الذي وُجدت فيه مخطوطات البحر الميت في عام 1947\.

يقع هذا الدير اليهودي، المسمى خربة قمران، على الجانب الشمالي من وادي قمران. يبعد نحو 1\.6 كيلومتر (ميل واحد) جَنوبًا من الكهف الأول. وقد لاحظ المسافرون هذه الأطلال لسنوات.

التنقيب في خربة قمران
---------------------

أُجري أول تنقيب في خربة قمران في عام 1949 بواسطة هاردينغ ودي فو. بدأ المتحف الأثري الأردني والمدرسة الكتابية عمليات التنقيب الروتينية بدءًا من عام 1951\. وجدوا المبنى الرئيس في المجمع واكتشفوا أنه يقع في مركز مجتمع منظم جيدًا. كان يُقدر أن 200–400 شخص عاشوا في قمران في وقت واحد، معظمهم في خيام خارج المباني أو في كهوف قريبة. كان هناك أيضًا مقبرة كبيرة إلى ٱلْمَشْرِقِ باتجاه البحر الميت. خلص دي فو إلى أن خربة قمران كانت مقرًا لطائفة يهودية تُدعى الأسينيين.

### تاريخ خربة قمران

احتُلَّ الموقع في أوقات مختلفة في التاريخ. كان أول احتلال في القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد، ربما خلال حكم الملك عزِّيَّا (قارن [2 أخبار الأيام 26:10](https://ref.ly/2Chr26:10)). ثمة الكثير من الأدلة على الاحتلال في الفترة اليونانية\-الرومانية (من 332 قبل الميلاد–395 ميلادي). بدأ الاستيطان الرئيس نحو 100 قبل الميلاد، ربما خلال زمن هيركانوس الأول (أول كاهن من سلالة الحشمونيين، من 134–104 قبل الميلاد). انتهى هذا الاستيطان بزلزال في 31 قبل الميلاد. وأُ‘يد احتلال الموقع نحو وقت وفاة هِيرودس الكبير في 4 قبل الميلاد. تم التخلي عن الموقع عندما استولى عليه الرومان في 68 ميلادي. بقي الرومان هناك حتى 90 ميلادي تقريبًا. لاحقًا، استخدم المتمردون اليهود الموقع في 132–135 ميلادي خلال الثورة الثانية ضد الرومان تحت قيادة بار\-كوخبا.

### ملامح خربة قمران

كان أكبر مبنى هو قاعة التجمع الرئيسة، مع العديد من الغرف المجاورة. كما عُثر على الكثير من الفخار، سواء للاستخدام في المطبخ أو لحماية المخطوطات التي نُسِخَت في غرفة الكتابة أو السكريبتوريوم. لم توجد مخطوطات في أنقاض خربة قمران. ولكن الفخار كان نفسه الذي وجد في الكهف الأول، الذي احتوى على مخطوطات البحر الميت. هذا يخلق رابطًا بين الأنقاض والمخطوطات. احتوى السكريبتوريوم على طاولات من الجص الروماني، ومقاعد، ومحابر.

كان للموقع نظام مائي معقد. جمعت العديد من الصهاريج المستديرة والمستطيلة المياه من الجبال إلى الغرب. من المحتمل أن الصهاريج كانت تُستخدم للتطهير الطقسي والعماد. فقد اكتُشف مئات من العملات من الفترة اليونانية الرومانية، مما ساعد في تأريخ الطبقات المختلفة من الاحتلال. نحو 3 كيلومترات (ميلين) إلى الجنوب هو ينبوع معروف باسم ‘عين فشخة. يبدو أنه كان موقعًا زراعيًا لخربة قمران.

هوية طائفة قمران
----------------

كانت جماعة قمران طائفة يهودية تشكلت في القرن الثاني قبل الميلاد. من المحتمل أن الطائفة نمت بعد أن فُرضت الثقافة اليونانية على اليهود من قبل الحكام السلوقيين. رفضت الجماعة هيكل أورشَلِيمَ وانتقلت إلى الصحراء. ربما أطلقوا على جماعتهم اسم "دِمَشْقَ". كانوا يعتقدون أنهم يطيعون إرادة ٱللهِ ويحافظون على عهده.

لقد تم تحديد الطائفة مع مجموعات مختلفة، لكن أفضل تطابق يبدو أنه مع الأسينيين. ذكر كُتَّاب القرن الأول الميلادي مثل يوسيفوس وفيلو وبليني الأكبر جميعهم الأسينيين. وصف الكتاب الأسينيين بأنهم مجموعة زاهدة (كانوا ملتزمين بالانضباط الذاتي ورفض المتعة). كانوا يعيشون على طول الشاطئ الغربي للبحر الميت. شاركت الطائفة العديد من المعتقدات والممارسات مع الأسينيين:

* فترة اختبار لمدة سنتين للأعضاء
* الأعضاء المصنفون
* الممتلكات المشتركة بين المجتمع
* تناولوا وجبات جماعية
* مارسوا المعمودية والتطهير الطقسي
* الانضباط الصارم

شملت طائفة قمران كلاً من الكهنة والعامة. احتوت قيادة المجتمع على 15 رجلاً: 3 كهنة و12 من العامة. كان قائد المجموعة مشرفًا أو ممتحنًا. كانت هناك بعض الاختلافات بين طائفة قمران والإسينيين. على عكس الإسينيين، فإن الطائفة في قمران:

* سمح لهم بالزواج،
* وسمح للنساء بأن يكن أعضاء،
* ولم يكونوا مسالمين.

معتقدات طائفة قمران
-------------------

كانت طائفة قمران تقدر الكتب المقدسة تقديرًا كبيرًا. كانوا يعتبرون أنفسهم شعب عهد الله. لذلك انفصلوا عن الحياة اليهودية السائدة لدراسة شريعة الله والاستعداد لمجيء الرب. كيهود، كانوا يؤمنون بإله العهد القديم. كانوا يؤمنون أن الله كان:

* رب الخليقة
* المتسيد على كل الأشياء
* البشر مقدر لهم إما الخلاص أو الهلاك

كانت الملائكة مهمة في لاهوتهم. كانت الملائكة كائنات روحية تقاتل بجانب "المختارين" في الحرب ضد الشر. كانوا يؤمنون بالتوحيد الصارم (الرأي القائل بأن هناك إله واحد فحسب)، لذا كانوا يعتقدون أن الله هو خالق كل من الخير والشر.

كانت تعاليم قمران تصوّر البشر على أنهم خطاة ويحتاجون إلى نعمة ٱللهِ. وكان التطهير لا يأتي إلا من خلال طاعة شرائع ٱللهِ وتعاليم المجتمع. جاءت تعاليمهم من معلم بر مجهول، والذي وُصف في "تفسير حَبَقّوق" ولفائف أخرى. لم يكن المعلم مؤسس الطائفة بل أُرسل من قبل ٱللهِ ليعلم المجتمع. أُخبر عن خطط ٱللهِ، التي ستتحقق في نهاية الزمان. كان كاهنًا وتعلم من ٱللهِ تفسير كلمات الأنبياء. لم يكن هو المَسِيَّا (القائد المختار من ٱللهِ). تعرض المعلم للاضطهاد من قبل "كاهن شرير". المحاولات لتحديد هذه الشخصيات مع أشخاص تاريخيين محددين هي مجرد تكهنات.

كان لدى طائفة قمران أمل مسياني قوي. كانوا يعتقدون أنهم يعيشون في الأيام الأخيرة قبل وصول المَسِيَّا والمعركة النهائية مع الشر. ذكر "وثيقة دِمَشْقَ" "الممسوحين \[المسيايين] من هَارون وإِسْرَائِيلَ." قد يشير هذا إلى مسيايين اثنين: مَسِيَّا كهنوتي من هَارون ومَسِيَّا ملكي من إِسْرَائِيلَ. يقترح بعض العلماء وجود ثلاث شخصيات مسيانية: ملك من دَاودَ، وكاهن من هَارون، ونبي من موسَى (قارن [تثنية 18:18](https://ref.ly/Deut18:18)). قد يكون معلم البر هو النبي المتوقع. كان أعضاء المجتمع يؤمنون بقيامة الموتى وخلود الأبرار. أما الأشرار، فقد علموا أنهم سيعاقبون ويهلكون في النار.

* **Associated Passages:** DEU 18:18; 2CH 26:10

