# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## كريت (id: 125360)

كريت
====

رابع أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط، وتقع على بعد حوالي ٦٠ ميلًا (٩٧ كيلومترًا) جنوب شرق اليونان و١١٠ ميلًا (١٧٧ كيلومترًا) جنوب غرب تركيا. يَبلُغ طولها ١٦٠ ميلًا (٢٥٧.٤ كيلومترًا) من الشرق إلى الغرب، وعرضها ٣٦ ميلًا تقريبًا (٥٨ كيلومترًا)، ومساحتها ٣٢٠٠ ميلًا مربعًا (٥١٤٩ كيلومترًا مربعًا). تَمتد عبر الجزيرة سلسلةُ جبالٍ يَرأسها في المركز جبلُ إيدا المقدس (على ارتفاع ٩٠٠٠ قدمًا أو ٢٧٤٢ مترًا). تَنحدر هذه الجبال بحِدة إلى الساحل الجنوبي، مما نتجَ أن معظم السكان يَعيشون على المنحدرات الشمالية الأكثر تَدرُّجًا.

تُعتبر جزيرة كريت مهمَّة في تاريخ الكنيسة. عندما ذهب بولس إلى روما كسجين، بحثتْ السفينة عن ملاذٍ بعيدٍ عن العاصفة التي ضربتْ المواني الحسنة (أعمال الرسل ٢٧: ٨). حاولت السفينةُ الوصول إلى الميناء الأكبر في فِينكس (آية ١٢) لكنها خرجت عن مسارها وبحثتْ عن ملاذٍ في جزيرة قُبالة الساحل الجنوبي الغربي لِكريت، تُدعى كَلَوْدي (آية ١٦). ربما زار بولس جزيرة كريت بعد سجنه في روما، لأنه في رسالته إلى تيطس قال: "تَرَكْتُكَ فِي كِرِيتَ" (تيطس ١: ٥). على أساس هذا الدليل وغيره من الأدلة، يستنتج العديد من الباحثين أن بولس أُطلق سراحه وكانت له خدمة مُمتدة قبل سجنه الثاني وإعدامه (٢ تيموثاوس ٤: ٦). لم يكن لدى بولس أمور جيدة كثيرة ليقولها عن شعب كريت، مستشهدًا بإحدى شعرائهم قائلًا إنهم "كَذَّابُونَ. ووُحُوشٌ رَدِيَّةٌ، وبُطُونٌ بَطَّالَةٌ" (تيطس ١: ١٢). لكن لابد أن رسالة الإنجيل قد أحدثتْ فرقًا كبيرًا هناك، لأن اسم تيطس يُكرَّم حاليًا في العديد من القرى والكنائس والأديرة.

بسبب موقعها وخصوبتها النسبيَّة، كانت جزيرة كريت بِمثابة جائزةٍ للحرب وللتجارة. تم غزو الجزيرة مِن قِبَل روما في عام ٦٧ ق.م. وأصبحت مقاطعة مُنفصلة. ازدهرت حياة السكان تحت حكم الرومان ومن بعدهم تحت حكم المسيحيين اليونانيين (البيزنطيين). احتلَّ المسلمون الجزيرة لأكثر من قرن (٨٢٣–٩٦٠ م). بعد قرون من القيادة المسيحيَّة، غزاها السلطان التركي، وذَبُلتْ الحضارة (١٦٦٩–١٨٩٨). كانت جزيرة كريت جزءًا من اليونان في القرن العشرين، باستثناء فترة احتلالٍ ألماني لها إبان الحرب العالمية الثانية.

* **Associated Passages:** ACT 27:8; ACT 27:12; ACT 27:16; 2TI 4:6; TIT 1:5; TIT 1:12

