# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## كتاب الموتى (id: 509845)

كتاب الموتى
===========

إنَّ مصطلح "كتاب الموتى" هو اسم حديث للنصوص الجنائزية المصرية القديمة. إنه مجموعة من النصوص أيًّا كانت، سواء نُقشَتْ على جدران الأهرام أو التوابيت أو البرديات، وهي تصف رحلة الشخص من هذه الحياة إلى الحياة التالية. أحيانًا، تشير إلى مجموعة أصغر من النصوص المكتوبة على البرديات (نوع من الورق المصنوع من النباتات).

كان الاسم المصري القديم لهذه النصوص هو "فصول الخروج في النهار" كُتبت لأي شخص متوفى من الشخصيات المرموقة. لكن، في الأزمنة اللاحقة، كانت تُنتَج بكميات كبيرة مع ترك مساحات لاسم الشخص. بالنسبة للأشخاص المؤثرين، يمكن أن تصل هذه البرديات إلى 100 قدم (30\.5 متر) وكانت غالبًا مزينة تزيينًا فاخرًا بمشاهد تصور تجاربهم بعد الموت.

كان الهدف النهائي للميت هو الوصول إلى العالَم الآخر، مملكة أوزوريس، وأن يصبح إلهًا. للوصول إلى هناك، كان يجب أن تمر النفس عبر بوابات مختلفة، مع معرفة أسماء حراس البوابات ليتم قبولها. قدمت النصوص هذه المعلومات المهمة. كانت إحدى المراحل المهمة هي الدينونة في "قاعة الحقيقة"، حيث كان يوزن قلب الشخص مقابل ريشة الحقيقة والعدالة. كانت النفس تقدم "اعترافًا سلبيًا"، تنكر فيه أي ذنب، خاصة فيمَا يتعلق بالسرقة والعلاقات الاجتماعية. إذا كان القلب خفيفًا مثل الريشة، كان يُعلن: "صادقًا". إذا لم يكن خفيفًا مثل الريشة، كان يُدمر. تضمَّنت النصوص أيضًا ترانيم وصلوات لمساعدة الروح في رحلتها، مع التركيز على السحر والشعائر أكثر من التركيز على الشخصية الأخلاقية.


