# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## كتاب مقدس*، مخطوطات ونص (العهد الجديد) (id: 124478)

كتاب مقدس\*، مخطوطات ونص (العهد الجديد)
=======================================

نُسَخ أسفار العهد الجديد التي أنتجها الكَتَبَة النُّسَّاخ والمنشورات الصادرة عن هذه النُّسَخ. في القرون التي سبقت ما يُعرف بالإنتاج المتزامن والمتعدد للنسخ عن طريق الإملاء (إذ كان العديد من النُّسَّاخ في منسخٍ \[أي قاعة للنسخ] يقومون بنسخ نص يُملى عليهم بواسطة قارئ واحد)، كُتِبَتْ كل نسخ المخطوطات بشكل فرديّ؛ أي أن كل ناسخ كان يقوم بنسخ نسخة من نموذج أمامه.

قبل القرن الـ 15م، عندما اخترع جوهانيس جوتنبيرج حروف الكتابة المتحركة للمطبعة، كانت كل النسخ لأي عمل أدبي تُنْسَخ يدويًا (ومن هنا جاء اسم "مخطوط"). وَفْقًا للتبويب الحالي، يوجد 99 مخطوطة من البردي، و257 مخطوطة كبيرة الأحرف، و2795 مخطوطة صغيرة الأحرف. يمكننا الإضافة إلى هذه القائمة 2209 من كتب القراءات الكنسية اليونانية. وبناءً عليه، لدينا أكثر من 5350 نسخة مخطوطة للعهد الجديد اليوناني أو أجزاء منه. ليس هناك أي عمل آخر في الأدب اليوناني يمكن لمخطوطاته أن تفوق هذه الأعداد.

نظرة عامة

• المخطوطات البردية الهامة

• مخطوطات الخط البوصي الهامة

• نص العهد الجديد

المخطوطات البردية الهامة
------------------------

ورق البردي عبارة عن قصب مائي طويل، يتم تقطيع لُب القصب إلى شرائح، وتوضع بشكل متقاطع رأسية وأفقية، وتُلْصَق معًا لتكوين صفحة للكتابة. تم استخدام لفائف البردي المصرية كسطح للكتابة منذ أوائل الألفية الثالثة قبل الميلاد. تبني اليونانيون ورق البردي (للكتابة) عام 900 ق.م تقريبًا، كما تبنى الرومان استخدامه لاحقًا. ومع ذلك، فإن أقدم لفائف البردي اليونانية الموجودة يعود تاريخها إلى القرن الـ 4 ق.م. لسوء الحظ، ورق البردي قابل للتلف، ويحتاج حفظه إلى مناخ جاف. لهذا السبب تم اكتشاف الكثير من البرديات في رمال الصحارى بمصر.

عمومًا، تُعَدُّ مخطوطات البردي لنصوص العهد الجديد (واختصارها P) أقدم مخطوطات العهد الجديد. التي يمكن تصنيف أهمها بشكل عام في ثلاث مجموعات: برديات أُوكْسِيرِنخوس في مصر، (2\) : برديات بِتي Beatty (المسماة باسم المالك)، (3\) : برديات بودمر Bodmer (المسماة أيضًا باسم المالك).

### برديات أُوكْسِي\-رِنخوس

بداية من عام 1898م، اكتشف العالمان ب. ب. جرِنفِل ، وأ. س. هَنْت آلافًا من قطع البردي في أكوام النفايات القديمة في أُوكْسِيرِنخوس بمدينة البهنسة، مصر. جاد هذا الموقع بمجلدات من قطع البردي والتي شملت كل أنواع مادة الكتابة (أدب، عقود تجارية وقانونية، رسائل ... إلخ)، إضافة إلى ما يزيد عن 40 مخطوطة تحتوي على أجزاءٍ من العهد الجديد. ومن أكثر مخطوطات البردي الجديرة بالملاحظة في أُوكْسِيرِنخوس ما يلي:

بردية 1 (P1\): بردية أُوكْسِي 2\)

تحتوي هذه المخطوطة التي يعود تاريخها إلى أواخر القرن الـ 2م على متى 1: 1–9، 12، 14–20. ذهب جرِنفِل وهَنْت في شتاء 1896–1897م إلى أُوكْسِيرِنخوس (المعروفة اليوم بالبهنسا) بحثًا عن وثائق مسيحية قديمة. . تم اكتشاف البردية 1 (P1\) في اليوم الثاني من الحفر. في وقت هذا الاكتشاف، كانت هذه البردية أقدم نسخة موجودة لجزء من العهد الجديد، على الأقل يسبق تاريخها المخطوطة الفاتيكانية بـ 100 عام. يبدو أن ناسخ البردية 1 (P1\) قد اتَّبَع بأمانة نسخة أصلية جديرة بالثقة تمامًا. وحيثما توجد قراءات رئيسة متباينة نصيًّا، فإن البردية 1 (P1\) تأتي متفقة مع أفضل الشهادات التي تقدمها المخطوطات السَّكَنْدَرِيَّة، وخاصة (المخطوطة الفاتيكانية B)، والتي نادرًا ما تختلف البردية عنها.

ب‌. بردية 5 (بردية أُوكْسِي 208 و 1781\)

تم اكتشاف جزأين منفصلين لهذه المخطوطة التي يعود تاريخها إلى القرن الـ 3م في أُوكْسِيرِنخوس بواسطة جرِنفِل وهَنْت ، وكلاهما من نفس مخطوطة البردي. يحتوي الجزء الأول على يوحنا 1: 23–31، 33–40 على جزء واحد، ويوحنا 20: 11–17 على جزء آخر \- ربما كانا أول وآخر مخطوطة تحتوي فقط على إنجيل يوحنا. نُشر هذا الجزء في المجلد الثاني من *برديات أُوكْسِيرِنخوس* عام 1899م؛ أما الجزء الثاني، الذي يحتوي على يوحنا 16: 14–30 فلم يُنْشَر حتى عام ١٩٢٢م في المجلد الخامس عشر (XV) من *برديات أُوكسِيرِنخوس.*

بعد فحص الجزء الأول، قال جرِنفِل وهَنْت : "النص جيد، ويبدو أنه به أوجه تشابه وتقارب مع المخطوطة السينائية، التي تتفق معها البردية في عدة قراءات غير موجودة في أي مكان آخر". إن البردية، المكتوبة بخط توثيقي، تتسم بإيجازها.

بردية 13 (بردية أُوكْسِي 657 وبردية سينائية 1292\)

هذه المخطوطة، التي يرجع تاريخها إلى ما بين عامي 175–225م، تحتوي على 12 عمودًا من لفافة حافظة لنص العبرانيين 2: 14–5: 5؛ 10: 8–22؛ 10: 29–11: 13؛ 11: 28–12: 7. تمَّتْ كتابة نص الرسالة إلى العبرانيين بخط يد توثيقي مُعدل على الجزء الخلفي من ورق البردي الذي يحتوي على خلاصة جديدة لشخص اسمه ليفي. ولهذا السبب، يعتقد بعض العلماء أن المخطوطة ربما أُحْضِرَتْ إلى مصر بواسطة موظف روماني حكومي وتُرِكَتْ عندما ترك منصبه. تتفق البردية 13 (P13\) للغاية مع المخطوطة الفاتيكانية (B)، وتكمل (B) فينما ينقصها أي الجزء من عبرانيين 9: 14 إلى نهاية الرسالة إلى العبرانيين. تُظْهِر البرديتان (P13\) و(P46\) نفس النص تقريبًا. . من إجمالي 88 وحدة نصية ذات قراءات متباينة، هناك 71 اتفاقًا و17 اختلافًا فقط.

بردية 77 (بردية أُوكْسِي. 2683 \+ 4405\)

البردية 77 التي يعود تاريخها إلى ما بين 150–175م، هي أقدم مخطوطة لمتى (23: 30–39). من الواضح أن المخطوطة هي إنتاج أدبي. لقد كُتِبَتْ بخط يد أنيق كما تشتمل على ما كان أو صار معروفًا كنظام معياري لتقسيم النص إلى فصول أو أصحاحات، بالإضافة إلى علامات الترقيم وعلامات التنفس. وللبردية 77 تشابهات ومقاربات نصية شديدة الارتباط بالمخطوطة السينائية.

ج‌. بردية 90 (بردية أُوكْسِي 3523\)

هذه المخطوطة التي يعود تاريخها إلى القرن الـ 2م، ما بين 150–175م، تحتوي على يوحنا 18: 36–19: 7. الكتابة اليدوية فيها (بخط نسخ قائم، مستدير، وأنيق) تشبه إلى حد كبير ذلك الخط الموجود في البردية 66\. والأكثر من ذلك، فإن البردية 90 تشبه البردية 66 أكثر من أية مخطوطة منفردة أخرى، وإن كانت في مجملها غير مطابقة للبردية 66\.

بردية أُوكْسِي 4404

تحتوي هذه المخطوطة على متى 21: 34–37، 43، 45، وربما تكون أقدم مخطوطة موجودة للعهد الجديد بحكم كتابتها بالرومانية المبكرة وبالتالي يمكن تأريخها إلى أوائل القرن الـ 2م.

### برديات شِسْتر بِتي

هذه المخطوطات تم شراؤها من تاجر مصري في ثلاثينيات القرن الـ 20م بواسطة شِسْتر بِتي، وجامعة ميتشِجان. المخطوطات الثلاثة في هذه المجموعة مبكرة جدًا وتحتوي على جزء كبير من نص العهد الجديد. فالبردية 45 (P45\)، التي يعود تاريخها إلى 200م تقريبًا، تحتوي على أجزاء من الأناجيل الأربعة وسفر أعمال الرُّسُل؛ وتحتوي البردية 46 (P46\)، التي يعود تاريخها إلى عام 125م تقريبًا على كل رسائل بولس والعبرانيين؛ وتحتوي البردية (P47\)، التي يعود تاريخها إلى القرن الـ 3م على رؤيا 9–17.

بردية 45 (بردية شِسْتر بِتي الأولى)

تحتوي هذه المخطوطة على الأناجيل الأربعة وسفر أعمال الرسل (متى 20: 24–32؛ 21: 13–19؛ 25: 41–26: 39؛ مرقس 4: 36–9: 31؛ 11: 27–12: 28؛ لوقا 6: 31–7: 7؛ 9: 26–14: 33؛ يوحنا 4: 51–5: 2، 21–25؛ 10: 7–25؛ 10: 30–11: 10، 18–36، 42–57؛ أعمال الرسل 4: 27–17: 17). من المحتمل أن ترتيب البشائر في المخطوطة الأصلية السليمة كان على النحو التالي: متى، يوحنا، لوقا، مرقس، أعمال الرسل (المسَمَّى بالترتيب الغربي). وقد أَرَّخ كِنْيُون تاريخ هذه المخطوطة بأنه يعود إلى أوائل القرن الـ 3م، وهو التاريخ الذي أَكَّد عليه عالم البرديات و. شوبارت، و ه. إ. بِل. لا يزال هذا هو التاريخ المنسوب لهذه المخطوطة في الكتب المعاصرة عن علم النقد النصي والطبعات النقدية للعهد الجديد اليوناني، لكن البناء المتسق لبعض الحروف يشير إلى تاريخ مبكر، يعود على الأرجح لوقت ما في أواخر القرن الـ 2م.

لم يتعمَّد ناسخ البردية (P45\) إعادة إنتاج نسخة مطابقة لمصدره تمامًا. لقد كتب بقدر كبير من الحرية، حيث قام بجعل النص متناغمًا سلسًا كما قام بإحلال بعض الأجزاء من مكانها حسب الرغبة. بإيجازٍ، لم يقم الناسخ بنسخ الكلمات بالفعل. لقد رأى عبر اللغة محتوى الفكرة، ناسخًا إياها بكلمات من اختياره، أو معيدًا ترتيب مفردات. وهكذا نرى في ناسخ البردية (P45\) تفسيرًا أو شرحًا للنص.

بردية 46 (بردية شِستر بِتي الثانية)

تحتوي هذه المخطوطة على معظم رسائل الرَّسول بولس (عدا الرسائل الرعوية)، وبهذا الترتيب: رومية 5: 17–6: 14؛ 8: 15–15: 9؛ 15: 11–16: 27؛ عبرانيين 1: 1–13: 25؛ 1 كورنثوس 1: 1–16: 22؛ 2 كورنثوس 1: 1–13: 13؛ أفسس 1: 1–6: 24؛ غلاطية 1: 1–6: 18؛ فيلبي 1: 1–4: 23؛ كولوسي 1: 1–4: 18؛ 1 تسالونيكي 1: 1؛ 1: 9–2: 3؛ 5: 5–9، 23–28 (مع وجود ثغرات بسيطة في كل سفر).

أُرِّخَتْ المخطوطة في الأصل إلى أوائل القرن الـ 3م. لكن، قام آخرون بتأريخها في وقتٍ مبكر في القرن الـ 2م. استخدم الناسخ الذي أنتج هذه المخطوطة نسخة أصلية مبكرة ممتازة. كان ناسخًا محترفًا نظرًا لوجود تعليقات رُكْنية بنهاية العديد من الأسفار (انظر خاتمة رومية، و2 كورنثوس، وأفسس، وفيلبي). باستخدام هذه التعليقات لاحظ المتخصصون كم عدد الأسطر التي نُسِخَتْ مقابل أجر. على الأرجح، شخص ما كان يعمل كملحق أو موظف رسمي بالمَنسَخ \[قاعة النسخ] (وربما ارتبط عمله بمكتبة الكنيسة)، هو من قام بترقيم صفحات المخطوطة وعبر بإيجاز عن التعليقات الأساسية الختامية. لقد أجرى الناسخ نفسه بعض التصحيحات أثناء مواصلته للنسخ، ثم قام العديد من القراء الآخرين بإجراء تصحيحات هنا وهناك.

يُظهر نص البردية (P46\) تقاربًا قويًا مع المخطوطة الفاتيكانية (B)، خاصة في أفسس وكولوسي والعبرانيين)، ثم مع المخطوطة (א) السينائية. لا تتفق البردية (P46\) بدرجة كبيرة مع ما يمثِّل لاحقًا النص السكندري. باختصار، البردية (P46\) هي مخطوط سكندري أوَّلي. في العبرانيين، تُظْهِرُ البرديتان (P46\)، و(P13\) نفس النص تقريبًا. . من إجمالي 88 وحدة نصية ذات قراءات متباينة، هناك 71 اتفاقًا و17 اختلافًا فقط.

البردية 47 (بردية شِستر بِتي الثالثة)

تحتوي هذه المخطوطة التي يعود تاريخها إلى القرن الـ 3م على رؤيا 9: 10–17: 2. يتفق نص البردية P47 في كثير من الأحيان مع نص المخطوطة السينائية أكثر من اتفاقه مع أيَّة مخطوطة أخرى (بما في ذلك المخطوطة السَّكَنْدَرِيَّة والمخطوطة الإفرايمية)، على الرغم من أنها تُظْهِر في كثير من الأحيان استقلالية خاصة بها.

### برديات بودمر

تم شراء هذه المخطوطات بواسطة مارتن بودمر من أحد التجار في مصر خلال خمسينيات وستينيات القرن الـ 20م. البرديات الثلاث المُهِمَّة في هذه المجموعة هي البردية 66 (P66\)، ويعود تاريخها إلى 175م تقريبًا، وتحتوي على كل بشارة يوحنا تقريبًا، والبردية (P72\)، ويعود تاريخها إلى القرن الـ 3م، وتحتوي على كل من رسالتي الرَّسول بطرس ورسالة يهوذا، والبردية 75 (P75\)، ويعود تاريخها إلى 200م، وتحتوي على أجزاء كبيرة من لوقا 3 \- يوحنا 15.

البردية 66 (بردية بودمر الثانية)

تحتوي هذه المخطوطة على معظم بشارة يوحنا (1: 1–6: 11؛ 6: 35–14: 26، 29–30؛ 15: 2–26؛ 16: 2–4، 6–7؛ 16: 10–20: 20، 22–23؛ 20: 25–21: 9). لا تضمُّ المخطوطة مقطع المرأة الزانية (7: 53–8: 11)، الأمر الذي يجعلها أكثر شهادة مبكرة على عدم وجود هذا المقطع الزائف. . في الغالب، يعود تاريخ هذه المخطوطة إلى عام 200م، إلا أن عالم خطوط الكتابة الشهير هربرت هانجر نادي بأن البردية 66 يجب أن تؤرخ بالنصف الأول، إن لم يكن الربع الأول من القرن الـ 2م.

وفقًا للدراسات الحديثة، يبدو واضحًا أن البردية 66 (P66\) قد حَفِظَتْ العمل الخاص بثلاثة أفراد: الناسخ الأصلي، والمصحح الشامل، والمصحح الصغير. وبيد متمرسة، ذات خطٍّ أنيق، قام الناسخ الأصلي لبردية المخطوطة (P66\) بالكتابة بخط أكبر وهو يواصل عملية النسخ لملء المخطوطة. يشير الخط الكبير عبر كل المخطوطة إلى أنها كُتِبَتْ لتُقْرَأ بصوتٍ عالٍ أمام رعية مسيحية. يُظهر النص معرفة الناسخ بأجزاء أخرى من الكتاب المقدس (بقدر ما يجمعه بالتناغم بين يوحنا ٦: ٦٩ وبين متى ١٦: ١٦، ويوحنا ٢١: ٦ وبين لوقا ٥: ٥)، كما يُظْهِر النص استخدامه للطريقة المعيارية في كتابة *الأسماء المقدسة* (طريقة لكتابة الأسماء الإلهية)، واستخدامه الخاص لبعض *المفردات المقدسة* الخاصة بلفظتي: "صليب" و"يصلب".

كان الناسخ الأصلي حرًا تمامًا في تفاعله مع النص؛ أنتج عدة قراءات فردية تكشف عن تفسيره المستقل للنص. وبينما تشير أخطاء النسخ العديدة إلى أن الناسخ على ما يبدو كان غافلًا، فإن العديد من القراءات الفردية \- قبل التصحيح \- تكشف أنه لم يكن منفصلًا عن سردية النص. بالأحرى، أصبح غارقًا في قراءتها بدرجة نسى معها الكلمات المضبوطة التي كان يقوم بنسخها. لقد كانت مَهَمَّتُه كناسخ هي نسخ نسخة سابقة كلمة كلمة، لكن هذا الأمر لم يتحقق لأنه بالفعل كان يقرأ النص بمقاطع ذات دلالة منطقية، وفي الغالب أمسى منتجًا مشاركًا لنص جديد. ونتيجة لذلك، تَعَيَّن عليه بشكل مستمر أن يتوقف عن قراءته لإجراء العديد من التصحيحات أثناء العملية. لكن ترك عدة مواضع دون تصحيح، والتي تم إصلاحها لاحقًا بواسطة *ديورثُتيس* (المصحح الرسمي). المنتَج النهائي جيد تمامًا، ويقدِّم نصًا قريبًا جدًا من الشهادات السَّكَنْدَرِيَّة.

البردية 72 (بردية بودمر السابعة\-الثامنة)

تحتوي هذه المخطوطة، التي يعود تاريخها لأواخر القرن الثالث الميلادي، على مجموعة مثيرة من الكتابات في مجلد واحد: 1 بطرس 1: 1–5: 14؛ 2 بطرس 1: 1–3: 18؛ يهوذا 1: 1–25؛ ميلاد مريم، ورسائل أبوكريفية منسوبة للرَّسول بولس إلى أهل كورنثوس، والنشيد الحادي عشر لسليمان، وعظة لمليتوس عن الفصح، وقصاصة ترنيمة، واحتجاج فيلياس الدفاعي، ومزامير 33 و34.

يعتقد العلماء أن أربعة ناسخين قد شاركوا في إنتاج بردية المخطوطة بكاملها. لرسالة الرسول بطرس الأولى تقاربات سَكَنْدَرِيَّة واضحة خاصة مع المخطوطة الفاتيكانية (B). أما الرسالة الثانية للرسول بطرس و(خصوصًا) يهوذا فتُظْهِرُ نصًّا يفتقر نمطه للانضباط (يرتبط عادةً بالنص "الغربي")، مع عدة قراءات مستقلة.

البردية 75 (بردية بودمر الرابعة عشر\-الخامسة عشر)

تحتوي هذه المخطوطة على معظم بشارتي لوقا ويوحنا (لوقا ٣: ١٨–٤: ٢؛ ٤: ٣٤–٥: ١٠؛ ٥: ٣٧–١٨: ١٨؛ ٢٢: ٤–٢٤: ٥٣؛ يوحنا ١: ١–١١: ٤٥، ٤٨–٥٧؛ ١٢: ٣–١٣: ١، ٨–٩؛ ١٤: ٨–٣٠؛ ١٥: ٧–٨.) لا تضمُّ المخطوطة مقطع المرأة الزانية (7: 53–8: 11). يمكن تأريخ البردية إلى أواخر القرن الـ 2م أو أوائل القرن الـ 3م.

كاتب البردية 75 (P75\) ناسخ متعلِّم ومتدرِّب على إصدار الكتب. تَظْهَر براعته المهنية عبر رسمه للخطِّ الضيق والنسخ المنضبط. إن الكتابة اليدوية المتجلية في هذه المخطوطة يُطْلِق عليها علماء خطوط الكتابة عادةً الخط الزاوي الشائع في أواخر القرن الـ 2م وحتى أوائل القرن الـ 3م. وتَظْهَرُ مسيحية الكاتب في اختصاراته *للأسماء المقدسة،* وفي اختصاره للفظة "صليب". هذه علامات كاشفة عن كاتب كان ينتمي إلى مجتمع مسيحي. والأكثر من ذلك، يشير الخط الكبير إلى أن المخطوطة كُتِبَتْ لتُقرأ بصوت عالٍ أمام رعية أو جماعة مسيحية. حتى أن الناسخ أضاف نظامًا للتقسيمات المقطعية لمساعدة أي قارئ لبرديته. وهكذا، لدينا مخطوطة قد قام بكتابتها شخص مسيحي لغيره من المسيحيين الآخرين.

هناك عدة مؤشرات على التوجه السكندري للناسخ. أولاً وقبل كل شيء هو فطنته الكتابية. وهو الأفضل بين كل النسَّاخ المسيحيين الأوائل، ومخطوطته نسخة دقيقة للغاية. . البردية 75 هي عمل ناسخ منضبط للغاية قام بالنسخ قاصدًا أن يكون حَذِرًا ودقيقًا. . يتفق العلماء عمومًا على أن البردية 75 (P75\) تُظْهِرُ نوعًا من النص المستخدم لإنتاج المخطوطة الفاتيكانية (هناك اتفاق بنسبة 87 بالمائة بين البردية 75 والمخطوطة الفاتيكانية B). وعلى هذا النحو، فإن العلماء في علم النقد النصي ينظرون بتقدير كبير لمصداقية البردية 75\.

### مخطوطات بردية أخرى

البردية 4 \+ البردية 64 \+ البردية 67

هذه المخطوطات هي جزء من مجموعة واحدة يعود تاريخها إلى 150–175م تقريبًا. وهي لناسخ محترف، ونصُّها غاية في الدقة.

البردية 32 (بردية رايلاندز 5\)

مخطوطة هذه البردية، الحافظة لتيطس ١: ١١–١٥؛ ٢: ٣–٨، يعود تاريخها إلى 175م، الأمر الذي يجعلها من أقدم النسخ الموجودة بين كل الرسائل الرعوية. تُظْهِر هذه البردية اتفاقًا مع المخطوطات: א، F، G. وبما أن المخطوطتين: F، G (وهما تقريبًا متطابقتان) ينتميان لنفس النسخة الأصلية، من المرجح أن تكون البردية 32 (P32\) مرتبطة بنفس المصدر.

البردية 52 (بردية رايلاندز 457\)

هذه المخطوطة غير الكاملة، قطعة مجتزأة، والمحتوية على يوحنا ١٨: ٣١–٣٤، ٣٧–٣٨، هي مخطوطة جديرة بالملاحظة بسبب تاريخها المبكر ١١٠–١٢٥م. العديد من العلماء (ف. كينيون، ه. وديسمان، وو. ه. ب. هاتش) قد أكدوا هذا التاريخ. أما عن الموقع الذي اكْتُشِفَتْ فيه المخطوطة فهو الفيوم أو أُوكْسِيرِنخوس. وقد اقتناها جرِنْفِل عام 1920، لكن لم يلتفت إليها أحد بين مئات البرديات حتى عام 1934م، عندما أدرك س. ه. روبرتز أن هذه المخطوطة المجتزئة تحتفظ بنصوص قليلة من بشارة يوحنا.

المخطوطات المُهمَّة كبيرة الأحرف
--------------------------------

وُصِفَتْ هذه المخطوطات المصنفة نمطيًّا بأنها المخطوطات "ذات الأحرف الكبيرة"، وذلك لتمييزها عن مخطوطات البردي. إلى حد ما، هذه تسمية خاطئة لأن الاختلاف الحقيقي يرتبط بالمادة المكتوب عليها النص، أي على الرقوق (جلود حيوانات مُعَالَجَة) مقارنة بورق البردي، وليس بسبب نوع الأحرف المستخدمة. في حقيقة الأمر، كُتبت البرديات أيضًا بالخط البوصي (أحرف كبيرة)، لكن مصطلح "الخط البوصي أو أنسيال" يصف نمطيًّا الكتابة بأحرف كبيرة كانت بارزة في النصوص الكتابية في القرن الـ 4م، كما هو الحال في א، A، B، C.

### المخطوطة السينائية (أو א)

تحتوي هذه المخطوطة على مجمل العهد القديم والعهد الجديد بالترتيب التالي: الأناجيل الأربعة، رسائل الرَّسول بولس (بما في ذلك الرسالة إلى العبرانيين)، أعمال الرُّسُل، الرسائل العامة، الرؤيا. وتضمُّ أيضًا رسالة برنابا وراعي هرماس. لا يمكن أن يسبق تاريخ المخطوطة عام 340م (العام الذي مات فيه يوسيبيوس) لأن الأجزاء اليوسيبية من النص مُشار إليها في هوامش الأناجيل بيد معاصرة. وبناءً عليه يؤرِّخ معظم العلماء تاريخها ما بين عامي 350–375\.

وقد اكتشف هذه المخطوطة كونستاتن فون تشِنْدُورف في دير سانت كاترين (الواقع عند سفح جبل سيناء). في زيارة للدير عام 1844، لاحظ في سلة المهملات بعض أوراق الرقوق التي كانت تستخدم لإضاءة المصابيح. سُمِحَ له بأخذ هذه النفايات الورقية، والتي ثَبُتَ أنها 43 ورقة لأجزاء مختلفة من الترجمة اليونانية للعهد القديم.

في عام 1853، قام برحلة ثانية إلى الدير ولم يجد شيئًا. ومع ذلك، في عام 1859، في رحلته الثالثة، لم يجد أجزاء أخرى من العهد القديم فحسب، بل وجد أيضًا العهد الجديد كاملًا. ثم تَمَكَّن أخيرًا من إقناع سلطات الدير بتقديم المخطوطة للقيصر، الراعي الأكبر للكنيسة الكاثوليكية اليونانية الذي وضعها بدوره في المكتبة الإمبراطورية في مدينة سانت بيترسبيرغ. . قدَّم القيصر إكرامات عظيمة للدير ورؤساؤه، وبدا الجميع سعداءً بذلك. لاحقًا، اتُّهِم تشِنْدُورف بسرقة المخطوطة من أصحابها الشرعيين، لكن أفضل علماء النقد النصي لا يقبلون بهذا الاتهام.

ظلت المخطوطة في المكتبة الإمبراطورية حتى عام 1933، إلى أن اشتراها المتْحَف البريطاني بمبلغ ضخم قدره 100,000 جنيه إسترليني (حوالي 500,000 دولار). احتل النقد النصي عناوين الأخبار الرئيسة لأن مخطوطة واحدة تم شراؤها بهذا القدر الكبير من المال، وقد جُمِعَ إلى حد كبير عن طريق الاكتتاب العام أثناء فترة الكساد العظيم. والمخطوطة قيد العرض الآن في غرفة المخطوطات بالمُتْحَف، إذ تعتبر واحدة من أغلى مقتنياته.

يرتبط نص المخطوطة السينائية ارتباطًا وثيقًا بنص المخطوطة الفاتيكانية. ويتفقان في تقديم النص الأنقى نمطيًّا، الذي يسمى حسب المعتاد بنمط النص السَّكَنْدَري. استخدم تشِنْدُورف بشكل كبير الدليل النصي للمخطوطة السينائية لإعداد طبعاته النقدية للعهد الجديد اليوناني. اعتقد تشِنْدُورف أن أربعة نُسَّاخ هم الذين قاموا أساسًا بإنتاج هذه المخطوطة، وأطلق عليهم: A، B، C، D. بعد إعادة فحص، حدَّد ه. ج. مِلنيه، وت. س. سكيت ثلاثة نسَّاخ فقط: قام A بنسخ الأسفار التاريخية والشعرية للعهد القديم، وأيضًا غالبية أسفار العهد الجديد، أما B فقد قام بنسخ الأنبياء وراعي هرماس، وقام D بنسخ بعض المزامير، طوبيا، يهوديت، والمكابيين الرابع، وأعاد كتابة أجزاء صغيرة من العهد الجديد). برهن مِلنيه وسكيت أن الناسخ A للمخطوطة الفاتيكانية كان على الأرجح هو نفس الناسخ D في المخطوطة السينائية. إذا كان هذا صحيحًا، تكون المخطوطة السينائية (א) معاصرة للمخطوطة الفاتيكانية (B)، وربما تم إنتاجُها في نفس المنسخ بالإسكندرية. تقدِّم المخطوطة السينائية إلى حد كبير شهادة جديرة بالثقة عن نص العهد الجديد؛ مع أن الناسخ لم يكن حَذِرًا بقدر ناسخ المخطوطة الفاتيكانية (B).

### المخطوطة السَّكَنْدَرِيَّة (A)

هذه واحدة من أهم ثلاث مخطوطات تحتوي على نسخ مبكرة للكتاب المقدس بأكمله باللغة اليونانية (بخلاف المخطوطتين السينائية والفاتيكانية). يأتي اسم الإسكندرية من السجلات القديمة التي تشير إلى أنها نُسِخَتْ في مصر في الجزء الأول من القرن الـ 5م. إن التاريخ المبكر لهذه المخطوطة ومصدرها المصري قد تم اكتشافه بواسطة صفحات أوراق المخطوطة المتطايرة. تشير مذكرة كتبها كيرلس من لوكار (بابا الإسكندرية وبعد ذلك القسطنطينية في عشرينيات القرن الـ 16م) إلى أنه وَفْقًا للتقليد، كُتِبَتْ تلك المخطوطة بعد وقت قصير من مجمع نيقية (325م) بواسطة سيدة مصرية نبيلة اسمها تِكلا، وقد تمَّ إدراجُ اسمها أساسًا في نهاية المجلد إلا أن الصفحة الأخيرة فُقدت بسبب التشوه. كما تشير ملاحظة عربية ترجع إلى القرن الـ 13 أو 14م إلى أن المخطوطة كتبتها "تِكلا الشهيدة". ملاحظة عربية أخرى تقول إن المخطوطة أهُديت إلى القلاية/الصومعة البابوية في الإسكندرية (حوالي 1098م). ). ثم أخذها "كيرلس من لوكار" من الإسكندرية إلى القسطنطينية عام 1621م، وأعطاها لتشارلز الأول ملك إنجلترا عام 1627م، حيث أمست جزءًا من المكتبة المَلَكِيَّة ثم المتحف البريطاني لاحقًا.

إن 773 صفحة فقط من أصل 820 صفحة أو نحو ذلك لا تزال باقية إلى الآن. فقد ضاع الباقي مع توارث مجلد المخطوط عبر القرون. تحتوي الأجزاء الباقية من مجلد المخطوط السَّكَنْدَرِي على ترجمة يونانية لكل العهد القديم، وأسفار الأبوكريفا (بما في ذلك أسفار المكابيين الأربعة والمزمور 151\)، ومعظم العهد الجديد، وبعض الكتابات المسيحية المبكرة (والتي تُعَدُّ رسالتا كليمنضس الأولى والثانية إلى أهل كورنثوس أهم الكتابات فيها).

اعتقد فريدريك كِنْيُون أن مجلد المخطوطة عمل قام بنسخه خمسة نُسَّاخ، وقد خصَّ كل واحد منهم برقم روماني. وَفْقًا لكِنْيُون، قام الناسخان الأول والثاني بنسخ العهد القديم، وقام الثالث بنسخ متى ومرقس 1 كورنثوس 10: 8—فليمون 1: 25؛ وقام الناسخ الرابع بنسخ لوقا \- أعمال الرسل والرسائل العامة ورومية 1: 1–1 كورنثوس 10: 8؛ وقام الناسخ الخامس بنسخ الرؤيا. ومع ذلك، نادى ملنيه وسكيت بأن المخطوطة بأكملها هي عمل لللناسخين (الأول والثاني). كما لاحظ العالم و. ه. ب. هاتش أنه قد تم عمل الكثير من من التصحيحات في المخطوطة، ومعظمها في تاريخ مبكر. بعض هذه التصحيحات أدخلها الناسخ بنفسه، والبعض الآخر تمَّ بأيادٍ لاحقة.

من الواضح أن ناسخي هذه المخطوطة قد استخدموا نسخًا أصلية ذات جودة متفاوتة لأقسام مختلفة من العهد الجديد. كانت النسخة المستخدمة لنسخ البشائر الأربعة ضعيفة الجودة، الأمر الكاشف لنمط النص البيزنطي. شهادته في الرسائل أفضل بكثير، وفي سفر الرؤيا يقدِّم أفضل شهادة عن النص الأصلي.

### المخطوطة الفاتيكانية (B)

سُميت المخطوطة الفاتيكانية (B) بهذا الاسم لأنها المخطوطة الأكثر شهرة في مكتبة الفاتيكان في روما. لقد كانت موجودة في تلك المكتبة منذ عام 1475م على الأقل، لكنها لم تكن متاحة لعلماء النقد النصي مثل تشِنْدُورف، وصموئيل تريجيليه، إلا في منتصف القرن الـ 19م.

في وقتٍ ما، احتوت المخطوطة على الكتاب المقدس اليوناني بأكمله، بما في ذلك معظم أسفار الأبوكريفا، لكنها فقدت الكثير من أوراقها. يقينًا، كانت تحتوي في الأصل على حوالي 820 ورقة (1640 صفحة)، لكن تحتوي الآن على 759–617 ورقة للعهد القديم و142 ورقة للعهد الجديد. إن الفجوات الرئيسة في المخطوطة هي تكوين 1: 1–46: 28؛ 2 صموئيل 2: 5–7، 10–13؛ المزامير 106: 27–138: 6؛ العبرانيين 9: 14–13: 25؛ الرسائل الرعوية؛ وسفر الرؤيا. تبلغ أبعاد كل ورقة عشرة بوصات ونصف طولاً وعشر بوصات عرضًا أي (26\.7 × 25\.4 سم). تحتوي كل صفحة على ثلاثة أعمدة (اثنان للكتب الشعرية)، وأسطر كل عمود يترواح عددها من 40 إلى 44 سطرًا. كُتِبَتْ المخطوطة بواسطة ناسخَين مختلفين. يعود تاريخها إلى أوائل منتصف القرن الـ 4م. أما عن مصدر المخطوطة فهو غير معروف، لكنها موجودة في مكتبة الفاتيكان منذ وقت أول كتالوج مبكر لها عام 1475م.

عندما غزا نابليون روما، أحضر كنوز روما إلى باريس، بما في ذلك هذه المخطوطة. لقد وصفها العالم هَج، ومن ثمَّ لفت انتباه العلماء الآخرين إليها. وبعد سقوط نابليون، أعيدت المخطوطة إلى مكتبة الفاتيكان. . لم يُسمح لعلماء النقد النصي الأَكْفَاء بالقيام بأي عمل دقيق عليها حتى نُشرت طبعة فوتوغرافية لها عام 1890م. وهي الآن معروضة في مكتبة الفاتيكان.

نص مخطوطة الفاتيكان يشبه كثيرًا نص المخطوطة السينائية. فالمخطوطتان معروفتان بشكلٍ عام بوصفهما أفضل مثالين للنمط السكندري المعبِّر عن النص اليوناني للعهد الجديد. النص اليوناني للعهد القديم رائع أيضًا، لكن ليس بنفس القدر من الأهمية، لأن اللغة الأصلية للعهد القديم هي العبرية. . إن كل علماء النقد النصي تقريبًا منذ أيام بروك وستكوت وفنتون هورت (الذين نشروا العهد الجديد اليوناني، بما في ذلك نظريتهم في النقد النصي، عام 1881م)، أدركوا هذا النمط المحايد للنص باعتباره نصًّا مبكرًا جدًا، ونقيًّا للغاية، هو إعادة نسخ دقيقة للغاية لما يَتَعَيَّن أن يكونه النص الأصلي. وصفها وستكوت وهورت بأنها نصٌّ من القرن الـ 2م، دقيق بنسبة 999 كلمة من أصل 1000 كلمة متى ارتبط الأمر بأية مسألة خلافية قابلة للترجمة. إن المخطوطة السينائية א والمخطوطة الفاتيكانية B أفضل النماذج لهذا النمط النصي، ولكنه موجود أيضًا في عدد قليل من المخطوطات اليونانية الأخرى ذات الأحرف الكبيرة، وعدد قليل من الترجمات المبكرة، وفي كتابات عدد قليل من آباء الكنيسة الأوائل. . ومنذ أيام وستكوت وهورت، تمَّ التأكيد على نظريتهما باكتشاف بعض المخطوطات البردية، وأبرزها برديات بودمر، التي تم اكتشافها في الخمسينيات من القرن العشرين.

### المخطوطة الإفرايمية المعاد نسخها (C)

هذا المخطوطة عبارة عن رق ممسوح (مُحِيَتْ منه الكتابةُ الأصلية وكُتِبَتْ كلمات مختلفة على نفس مادة الرق). كانت المخطوطة تحتوي في الأصل على الكتاب المقدَّس بأكمله، لكن تضمُّ الآن فقط أجزاءً من 6 أسفار من العهد القديم وأجزاءً من كل أسفار العهد الجديد باستثناء الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيكي، والرسالة الثانية ليوحنا. كما أن نص الكتاب المقدس المكون من عمود واحد، المكتوب في القرن الـ 5م، تمَّ محوه في القرن الـ 12م، واسْتُبْدِل بنص مكون من عمودين لترجمة يونانية لعظات أو أطروحات كتبها شخص ما باسم أفرايم، وهو قائد كنسي سوري في القرن الـ 4م. إن ممارسةً كهذه كانت شائعة في فترات الكساد الاقتصادي أو عندما كان الرق نادرًا. تم كشط الكتابة الأصلية من على سطح الكتابة، ثم تنعيم السطح. ومن ثم يمكن كتابة أعمال إنشائية جديدة على السطح المُجَهَّز. باستخدام المواد الكيميائية، تمكن تشِنْدُورف من قراءة الكثير من الوثيقة الممسوحة.

ربما احْضِرَت المخطوطة من الشرق إلى فلورنسا بواسطة عالم يوناني يُدعَى أندرو جون لاسكار في زمن لورينزو دي مِديشي. وبما أن لاسكار كان يُعرَف باسم رِنداكنوس (نسبة إلى نهر رِنداكوس)، فمن المحتمل أنه جاء من منطقة فريجية (موقع لاودكية القديمة). إلا أن مكان وجود المخطوطة قبل ذلك غير معروف. وقد جاءت المخطوطة الإفرايمية إلى إيطاليا في أوائل القرن الـ 6م، إذ صارت ملكًا لعائلة ميديشي. ثم أخذتها كاثرين دي ميديشي إلى فرنسا، وهي باقية هناك إلى اليوم.

نص هذه المخطوطة مختلط، يجمع النص كل أنماط النص الرئيسة، ويتفق في كثير من الأحيان مع أسلوب اللغة اليونانية الكيني المرتبط بالنمط البيزنطي، الذي يعتبره معظم العلماء النمط الأقل قيمة لنص العهد الجديد.

### مخطوطة بيزا (D)

هذه مخطوطة لترجمة يونانية ولاتينية تضمُّ الأسفار من متى إلى أعمال الرسل، والرسالة الثالثة ليوحنا، مع ثغرات. يؤرخ معظم العلماء تاريخها بالعودة إلى أواخر القرن الـ 4م أو أوائل القرن الـ 5 (حوالي 400م). يعتقد بعض العلماء أن المخطوطة نُسِخَتْ إما في مصر أو شمال إفريقيا بواسطة ناسخ لغته الأم هي اللاتينية. وينادي باحث آخر، يُدعى باركر أنها نُسِخَتْ في بيروت، بوصفها مركز الدراسات القانونية اللاتينية في القرن الـ 5م. وقتذاك، استُخْدِمَتْ اللغتان اللاتينية واليونانية. من الواضح أنها نُسِخَت بواسطة ناسخ يجيد اللاتينية بشكلٍ أفضل من اليونانية، ثم صُحِّحَت بواسطة العديد من النسَّاخ لاحقًا. وعلى أيَّة حال، وصلت المخطوطة بطريقةٍ أو أخرى إلى ثيودور بيزا، الباحث الفرنسي، وخليفة كالفن. وفي عام 1581م، أعطاها بيزا لمكتبة جامعة كامبريدج.

ربما تكون مخطوطة بيزا أكثر مخطوطات العهد الجديد ذات الأحرف الكبيرة إثارةً للجدل بسبب استقلاليتها الملحوظة. إن الكثير من الإضافات والمحذوفات والتعديلات (وخاصة في لوقا وأعمال الرُّسُل) كلها عمل لاهوتي مهم. يبدو أن بعضًا من مخطوطات قليلة سابقة مثل (P29، P38، P48، و0171\) كانت بمثابة مقدمة لنوع النص الموجود في مخطوطة بيزا (D)، والذي يعتبر الشاهد الرئيس على نمط النص الغربي. وبالتالي، يمكن أن تكون مخطوطة بيزا نسخة من طبعة منقَّحة سابقة. ومن المؤكَّد أن من قام بعملية التنقيح عالمٌ لديه نزعة لإضافة تفاصيل تاريخية وسيرة ذاتية، وجغرافية. أكثر من أي شيء آخر، وقد تعمَّد سد الثغرات في السرد بإضافة تفاصيل ظرفية.

### مخطوطة واشنطنيانوس، أو أناجيل فرير (W)

هذه المخطوطة، التي يرجع تاريخها إلى عام 400م تقريبًا، تحتوي على البشائر الأربعة وأعمال الرسل. ويشار إليها غالبًا باسم أناجيل فرير نسبة إلى اسم مالكها تشارلز فرير. ومن المرجح أن المخطوطة جاءت من أنقاض أحد الأديرة بالقرب من الجيزة. خط اليد فيها يشبه إلى حد كبير ذلك الموجود في مخطوطة مجتزأة لسفر أخنوخ، المكتشفة في أخميم بصعيد مصر عام 1886م، ويعود تاريخها للقرن الـ 5م.

تم نسخ المخطوطة (W) من مخطوطة أُم (نموذج) قد جُمِعَت من عدة مخطوطات مختلفة. هذا واضح لأن العرض النَّصي للمخطوطة (W) متنوع بشكلٍ لافت، حتى التقسيم الطبقي للنص يقابله اختلافات مماثلة في الفقرات. استند الناسخ الذي جمع المخطوطة الأم على مصادر مختلفة لجمع مخطوطة الإنجيل الخاصة به. ومن المرجح أن ناسخ المخطوطة الأم استخدم نصًّا جاء من شمال إفريقيا (النص "الغربي") للجزء الأول من بشارة مرقس، أما ناسخ المخطوطة (W) فقد استخدم مخطوطات من أنطاكية لبشارة متى وللجزء الثاني من بشارة لوقا لسد الثغرات في مخطوط أقدم كان ينسخه. يكشف التحليل النصي التفصيلي عن طبقات نصيَّة متنوعة للمخطوطة (W)، على النحو التالي: في متى، النصُّ بيزنطي؛ وفي مرقس النصُّ أولًا غربي في مرقس (1: 1–5: 30)، ثم قيصري في مرقس 5: 31–16: 20 ويشبه البردية 45 وفي بشارة لوقا سَكَنْدَرِي أولاً (1: 1–8: 12)، ثم بيزنطي. أما نص يوحنا فهو أكثر تعقيدًا لأن الجزء الأول من يوحنا (1: 1–5: 11)، والذي يملأ حوالي رزمة، هو عمل ناسخ من القرن الـ 7م، فمن المؤكد أنه استبدل رزمة تالفة. (تشير المخطوطة Ws إلى عمل هذا الناسخ). يضمُّ هذا القسم الأول مزيجًا من القراءات السَّكَنْدَرِيَّة والغربية، وبالمثل باقي يوحنا.

### المخطوطة 1739

تحتوى هذه المخطوطة، التي يرجع تاريخها إلى القرن الـ 10م، على سفر أعمال الرسل والرسائل. اكتُشِفَت المخطوطة في جبل آثوس عام 1879م بواسطة إ. فون دير جولتز. تحظى المخطوطة بمقاربات نصيَّة قوية مع البردية 46، والمخطوطة الفاتيكانية (B)، والمخطوطة المكتوبة بالقبطي الصعيدي، والمكتوبة بالقبطي البحيري، والمخطوطات الخاصة بكليمنضس، وأوريجينوس. العلاقة بين البردية 46، والمخطوطة الفاتيكانية (B)، والمخطوطة 1739 جديرة بالملاحظة لأن المخطوطة 1739 يعود تاريخها إلى القرن الـ 10م ومنسوخة عن مخطوطة عالية الجودة يعود تاريخها إلى القرن الـ 4م. وَفْقًا لبيانات النسخ بنهاية المخطوطة، فإن ناسخ المخطوطة 1739 فيما يرتبط برسائل الرَّسول بولس قد سار على نهج مخطوطة جاءت من قيصرية في مكتبة بامفيلوس وقد احتوت على نص أوريجيني. هذه المخطوطات الثلاث تشكِّل خطًّا نصِّيًّا واضحًا: البردية 46، من أوائل القرن الـ 2م، إلى المخطوطة الفاتيكانية (B)، من أوائل القرن الـ 4م، إلى المخطوطة 1739 من القرن الـ 10م استنادًا على القرن الـ 4م.

نص العهد الجديد
---------------

النص الأصلي للعهد الجديد هو النص "المنشور"، أي النص كما كان في صيغته النهائية المحرَّرة وتم إصداره للتداول في المجتمع المسيحي. بالنسبة إلى بعض أسفار العهد الجديد، هناك اختلاف بسيط بين التأليف الأصلي والنص المنشور. بعد أن يكتب المؤلِّف عمله أو أملاه، يقوم هو (أو أحد رفقائه) بإجراء التصحيحات التحريرية النهائية ثم يطلقه للتوزيع. كما هو الحال بالنسبة إلى الكتب المنشورة في العصر الحديث، كذلك في العصور القديمة، لم تكن الكتابة الأصلية للمؤلف دائمًا هي نفس ما يتم نشره، وذلك بسبب عملية التحرير. ومع ذلك، يُحسب للمؤلِّف النص النهائي المُحرَّر، ويُنسب الكتاب المنشور إلى المؤلِّف ويعتبر مخطوط أصلي. هذا المخطوط هو النص الأصلي المنشور. وبطبيعة الحال، في هذه الحالة المخطوطات الأصلية غير موجودة، ولذلك يَتَعَيَّن على العلماء الاعتماد على النسخ لاستعادة أو إعادة بناء الصياغة الأصلية.

يعتقد بعض العلماء أنه من المستحيل استعادة النص الأصلي للعهد الجديد اليوناني لأنهم لم يتمكنوا من إعادة بناء التاريخ المبكر لنقل النص. لكن هناك علماء معاصرون آخرون أقل تشاؤمًا، لكنهم ما زالوا حذرين تمامًا في تأكيد هذه الاحتمالية. ومع ذلك، بعض آخر متفائل لأننا نمتلك العديد من المخطوطات المبكرة ذات الجودة الممتازة ولأن نظرتنا عن الفترة المبكرة الخاصة بنقل النصوص أَمْسَتْ أكثر وضوحًا.

عندما نتحدث عن استعادة نص العهد الجديد، فإننا نشير إلى الأسفار المنفردة للعهد الجديد، وليس إلى العهد الجديد بأكمله كمجلد في حد ذاته، لأن كل سفر (أو مجموعة من الأسفار \- مثل رسائل الرسول بولس) له تاريخه الخاص الفريد في النقل النصي. إن أقدم نسخة موجودة لنص العهد الجديد بكامله هي المحفوظة في المخطوطة السينائية، المكتوبة عام 375م تقريبًا. أما المخطوطة الفاتيكانية فإنها تفتقر إلى الرسائل الرعوية وسفر الرؤيا. قبل القرن الـ 4م، كان يتم تداول نص العهد الجديد بأجزائه المختلفة: كسفر واحد أو كمجموعة من الأسفار (كالأناجيل الأربعة أو رسائل الرسول بولس). أما المخطوطات المكتشفة منذ أواخر القرن الأول إلى القرن الـ 3م فهي أسفار فردية مثل بشارة متى في البرديتين: 1، 77، مرقس في البردية 88، لوقا في البردية 69، يوحنا في البرديات: 5، 22، 52، 66، أعمال الرسل في البردية 91\. أو سفر الرؤيا في البرديتين: 18، 47، أو برديات تحتوي على مجموعات من الأسفار، مثل البشائر الأربعة مع أعمال الرسل في البردية 45، رسائل الرسول بولس في البرديات: 30، 46، 92، رسائل الرسول بطرس ويهوذا في البردية 72\. لكل سفر من أسفار العهد الجديد تاريخه النصي الخاص به وقد حُفِظَ بدرجات متفاوتة من الدقة. ومع ذلك، تم تعديل كل الأسفار من حالتها الأصلية بسبب عمليات النسخ اليدوي عقدًا بعد عقد وقرنًا بعد قرن. وبناءً عليه، يحتاج كل سفر من الأسفار على حدة إلى إعادة استرداد.

لقد تأثر نص العهد الجديد بالكثير من القراءات المختلفة في تاريخه المبكر. في أواخر القرن الأول وبدايات القرن الـ 2م، كانت التقاليد الشفهية متواجدة جنبًا إلى جنب مع الكلمة المكتوبة وبمكانة متساوية، وبصفة خاصة ما يرتبط بمادة الأناجيل الأربعة. في كثير من الأحيان، يتم تغيير النص بواسطة النسَّاخ وهم يحاولون مطابقة الرسالة المكتوبة مع التقليد الشفهي أو محاولة مطابقة رواية أحد الأناجيل مع إنجيل آخر. وبحلول نهاية القرن الـ 2م وحتى القرن الـ 3م، شقَّت الكثير من القراءات المتنوعة طريقها إلى مجرى التيار النصي.

ومع ذلك، لم تكن الفترة المبكرة للنقل النصي مشوبة تمامًا بعدم الأمانة النصية والحرية في النسخ. كان هناك نسَّاخ ممن نسخوا النص بأمانة وإجلال، أي أنهم أدركوا أنهم ينسخون نصًّا مقدَّسًا كتبه رسول. صياغة التقنين لم تنسب هذه القداسة إلى النص. تحقَّق التقنين نتيجة إدراك تاريخي مشترك لقدسية الأسفار المتنوعة للعهد الجديد. فقد اعْتُبِرَت بعض أسفار العهد الجديد، كالأناجيل الأربعة، أعمال الرسل، ورسائل الرسول بولس أعمالاً أدبية موحى بها منذ البداية. وعلى هذا النحو، قام بعض النساخ بنسخها بأمانة وثقة ووقار.

ومع ذلك، شعر بعض النسَّاخ الآخرين بالحرية في إجراء "تحسينات" على النص \- إما لصالح العقيدة والمواءمة أو بسبب تأثير تقاليد شفهية متنافسة. إن المخطوطات الصادرة بهذه الطريقة أدَّت إلى ظهور نوعًا من "النص الشعبوي" \- أي النص غير المنضبط. (وهو نمط نصي يُطْلَق عليه بحسب المعتاد "النص الغربي"، إلا أن العلماء يدركون الآن أن هذه التسمية خاطئة.)

أثناء القرن الـ 2م، كان هناك القليل من الرجال الذي أدخلوا تنقيحات على نص العهد الجديد. وفقًا ليوسابيوس، فإن ثيودوتس (وتابعيه)، غيروا النص لأغراض خاصة بهم. في منتصف القرن الـ 2م، محا مارسيون من النسخ الخاصة به، ومن بشارة لوقا كل إشارات الخلفية اليهودية ليسوع، كما احتوى الإنجيل الرباعي لتاتيان على تعديلات نصية عديدة تقدِّم دعمًا للآراء النسكية. كما أصدر محرِّر آخر نصًّا من النمط D للبشائر الأربعة وسفر أعمال الرسل. هذا المحرر صاحب التوجه اللاهوتي، والذي عاش في آواخر القرن الـ 2م أو الـ 3م، ابتكر نصًّا كانت له شعبية قصيرة الأمد. إن البرديات الثلاث التي يعود تاريخها للقرن الـ 3م أي البرديات: 29، و38، و48، والتي يحتوي كل منها على جزء من سفر أعمال الرسل، ربما كانوا بمثابة مؤشرات مسبقة لنص النمط D في سفر أعمال الرسل. لكن هناك برديات أخرى محتوية على أجزاء أخرى من سفر أعمال الرُّسُل تقدِّم شهادة مبكرة لصيغة أنقى لسفر أعمال الرُّسُل أي البردية 45، ويعود تاريخا إلى عام 150م، والبردية 91، ويعود تاريخها إلى عام 200م، وبذلك يظهر أن نمط النص D لسفر أعمال الرسل لا يسبق بالضرورة تاريخ الصيغة الأنقى له.

إلى جانب هذه المساعي، التي لوحظ ما فيها من عيوب نصية، لم يكن هناك أي تنقيح في نص العهد الجديد في القرن الـ 2م. بالأحرى، كان هذا القرن فترة انتشار للنسَّاخ ممن مارس بعضهم عملية النَّسخ بحرية، بين أظهر البعض الآخر فطنة. المخطوطات الصادرة عن البعض الأخير هي الأقرب لحفظ النص الأصلي. والمثال الرئيس لمخطوطة دقيقة يعود تاريخها لآواخر القرن الـ 2م هو البردية 75\.

إنها حقيقة معروفة أن النص الصادر بواسطة ناسخ البردية 75 هو نص مخطوطة دقيقة للغاية. المعروف هو أن البردية 75 هي نفس المخطوطة المستخدمة في بناء المخطوطة الفاتيكانية (B)، قراءتا البردية 75 والمخطوطة (B) متماثلتان بشكل لافت. قبل اكتشاف البردية (P75\)، اعتقد بعض العلماء أن المخطوطة الفاتيكانية عمل من أعمال التنقيح الذي يعود تاريخه إلى القرن الـ 4م؛ بينما اعتقد آخرون (وبشكل غالب هورت) أنها لا بد وأن تعود إلى نسخة دقيقة مبكرة للغاية. قالّ هورت "إن المخطوطة الفاتيكانية لا تحتفظ فقط بنص قديم للغاية، بل بخط نقي جدًّا لنص غاية في القدم". (ويستكوت وهورت، *مقدمة* *العهد الجديد في اللغة اليونانية الأصلية*، ص 250–51\). تُظْهِر البردية 75، على ما يبدو، أن هورت كان صائبًا.

قبل اكتشاف البردية 75، كان الكثيرون من علماء النقد النصي مقتنعين بأن برديات القرن الـ 2 و3م تكشف عن نص يفتقر للثبات، ويتسم فقط بالاستقلالية الفردية. ، تلك الاستقلالية التي تظهرها بردية شِستر بِتي، البردية 45، برديات بودمر، البردية 66، والبردية 72 في الرسالة الثانية للرسول بطرس ورسالة يهوذا. اعتقد العلماء أن النُّسَّاخ في الأسكندرية لا بد وأنهم استخدموا مثل هذه النصوص العديدة لانتاج نسخة منقحة جيدة كالتي تظهر في المخطوطة الفاتيكانية. لكن نعلم الآن أن المخطوطة الفاتيكانية لم تكن محصلة تنقيح علمي ناجم عن انتقاء تحريري عبر تواريخ نصية متنوعة. لكن من الواضح تمامًا الآن أن المخطوطة الفاتيكانية كانت ببساطة نسخة من مخطوط يشبه إلى حدٍّ كبير البردية 75، (مع بعض التعديلات)، وليستْ تنقيحًا يعود تاريخه للقرن الـ 4م.

وربما يشير بعض العلماء إلى أن هذا النص لا يعني بطريقة آلية أن البردية 75 والمخطوطة (B) تمثِّل النص الأصلي يتساءلون: ماذا يعني بالفعل أن لدينا مخطوط تاريخه القرن الـ 2م يُظهِرُ تقاربًا كبيرًا مع مخطوطة تاريخها القرن الـ 4م، وجودته مقدرة بشكل كبير؟ إلا أن علماءً متنوعين قد برهنوا على عدم وجود تنقيح سَكَنْدَرِي قبل زمن البردية 75، والتي يعود تاريخها إلى أواخر القرن الـ 2م، والمخطوطة (B) في أوائل القرن الـ 4م، وأن كلا المخطوطتين تمثلان صيغة نقية نسبيًّا لحفظ خط نقي نسبيًّا عن النص الأصلي.

النظرة المعاصرة عن النص المبكر هي أن بعض النسَّاخ في الأسكندرية و/أو نسَّاخ على دراية بالممارسات النسخ السكندري (كناسخي برديات أُوكسِي\-رِنخوس) كانوا مسؤولين عن حفظ نص نقي نسبيًّا عبر القرون الـ 2، و3، و4م. نُسَّاخ الاسكندرية، المرتبطين أو بالفعل الموظفين بمكتبة الاسكندرية العظمى و/أو أعضاء المنسخ المرتبط بمدرسة اسكندرية اللاهوتية للتعليم الديني (التي يُطلَق عليها اسم *ديداسكيليُون*)، كانوا لغويين مدرَّبين، ونحويين وعلماء نقد نصي. عملهم على نص العهد الجديد لم يكن عملاً تنقيحيًّا، أي لم يكن عملاً تعديليًّا منظَّمًا على النص. بالأحرى، ما كان يتم عمله هناك هو على الأرجح عمل تنقية وحفظ، وبواسطة الأفراد المتنوعين والمدربين على النقد النصي. وهذا واضح في انتاج البردية 66، التي تحتوي على بشارة يوحنا. هذه المخطوطة نُسِخَت في منسخ مصري بواسطة ناسخ مبتدئ، ارتكب الكثير من الأخطاء الفادحة، التي صُوِّبَت بدورها لاحقًا بواسطة ناسخ آخر يعمل في نفس النسخة. إن النص الأول الصادر عن الناسخ المبتدئ يمكن تصنيفه على أنه نص "متحرر" جدًا، أما النص المصوَّب فدقيق للغاية. (انظر المناقشة حول هذه المخطوطة أعلاه).

ما يبدو أنه قد حدث بشأن نسخ نص العهد الجديد في الفترة المبكرة في مصر يتم وصفه بشكل مؤثر عن طريق زنتس. قال إنه متى كان هناك كتاب ما مشهورًا أو شائعًا بشكل هائل (مثل *الإلياذة* *والأوديسا* لهوميروس، أو كتابات أفلاطون)، كان يُنسَخ بحماسة بالغة بواسطة ناسخ مبتدئ أو باحث على السواء. لكن متى وقع في أيدي النسَّاخ المدرَّبين أو علماء اللغة، فإنهم يحاولون تخليصه من أي فساد نصي. في عملية ربما يقومون فيها بمحو القليل جدًا من القراءات الأصيلة، ولكن ليس الكثير. وهكذا، فإن النص الشهير (المعروف أيضًا بالنص الغربي) من المرجح فيه بشكل معقول احتفاظه بالصياغة الكلامية الأصلية في بعض الحالات. هذه النوعية المتحررة أو الشائعة من النص تظهر في مخطوطات عديدة يعود تاريخها للقرن الـ 3م كما في البرديات: البردية 9، البردية 37، البردية 40، البردية 45، البردية 72، والبردية 78\.

بإيجازٍ، النص الشعبوي الشائع يَظْهَرُ عادةً في أي مخطوطة لم يتم إنتاجها أو نسخها بتدخل أو تأثير سَكَنْدَرِي. هذا النص، المفترض فيه الاستقلالية، ليس جديرًا بالثقة كنوعية نمط النص السَّكَندَري. ولأن النص السكندري معروف بالنص المصقول، يحتفظ النص الشعبي الشائع أحيانًا بالصياغة الأصلية. متى كان لقراءة مختلف عليها دعم من النص "الغربي" والسكندري، فإنها قراءة أصلية بشكل مرجَّح للغاية؛ ولكن متى اخلف النصان حول قراءة ما، فإن الشهادة النصية للنص السَّكَنْدَري تحتفظ غالبًا بالصياغة الأصلية.

ومع ذلك تبقى معضلة واحدة بالنسبة لعلماء النقد النصي. ليسوا قادرين على شرح الكيفية التي يتواجد بها نص بنمط المخطوطة (B)/البردية 75 مع نص غربي النمط في القرن الـ 2م كل ما يمكن قوله إن النص الغربي يبدو عمومًا أقل شأنًا من نمط نص المخطوطة (B)/البردية 75\. بكل تأكيد، يؤرق هذا الحكم بعض العلماء، ممن يشيرون إلى أن التقدير الممنوح للمخطوطة (B)/البردية 75 يستند على اعتبارات ذاتية لنوع النص بهما (مقابل النص الغربي)، وليس على أية نوعية من إعادة البناء النظري للنقل المبكر للنص. نفس الاعتبار الذاتي قائمٌ عندما قرَّر وِستكوت وهورت أن المخطوطة (B) أفضل بشكل جوهري من المخطوطة (D)، انظر *مقدمتهما* ص 32–42\. إلا أن التطبيق العملي للنقد النصي يبرهن مرارًا وتكرارًا أن نص المخطوطة (B)/البردية 75 أفضل بشكل جوهري من النص الغربي.

في التحليل النهائي، المخطوطات التي تمثِّل حفظًا نقيًّا للنص الأصلي هي تلك المخطوطات التي تسمى عادة باسم المخطوطات "السَّكَندَرِيَّة". بعض العلماء، مثل بروس متسجر، أطلق على المخطوطات المبكرة اسم "المخطوطات السَّكَندَرِيَّة الأولية"، لأن المعتقد بشأنها (أو بشأن المخطوطات مثلها) أنها كانت مستخدمة لإنشاء (لكتابة) أي نصٍّ سَكَندَرِي النمط. ومع ذلك، ينظر هذا الرأي إلى الأشياء من منظور القرن الـ 4م. ينبغي علينا النظر إلى الأشياء من القرن الـ 2م فصاعدًا، وبعدها نقارن مخطوطات القرن الـ 4م بمخطوطات القرن الـ 2م. إذ أن مخطوطات القرن الثاني من الممكن وصفها بأنها "سَكَندَرِيَّة" بمعنى أنها انْتِجَتْ بتأثير أو تدخُّل سَكَندَرِي. إن المصطلح المميِّز يمكن أن يكون "مخطوطات سَكَندَرِيَّة مبكرة" قبل قسطنطين، و"مخطوطات سَكَندَرِيَّة متأخرة" بعد قسطنطين. والمخطوطات الموصوفة بأنها "سَكَندَرِيَّة مبكرة" هي عمومًا أنقى، وأقل تحريرًا. أما الموصوفة "بالسَّكَندَرِيَّة المتأخرة" تُظِهْرُ ما فيها من عمليات تحرير، وأيضًا تأثير التقاليد النصية.

يَظهَر النص السَّكَندَرِي المبكر في مخطوطات كثيرة يعود تاريخها للقرن الـ 2، 3م. على قمة القائمة لهذه المخطوطات البردية 75 عام 175م، وهي بيد ناسخ حريص وكفؤ. وبعدها وإن كانت لا تقل عنها شيئًا في النوعية البرديات: 4 \+ 64 \+ 67 (حوالي 150\)، وهي عمل لناسخ ممتاز. النسخ الأخرى الجيدة للغاية هي البردية 1 (200م) والبردية 20 (أوائل القرن الـ 3م)، والبردية 23 (200م)، والبردية 27 (القرن الـ 3م)، والبردية 28 (القرن الـ 3م)، والبردية 32 (150م)، والبردية 39 (القرن الـ 3م)، والبردية 46 (125م)، والبردية 65 (القرن الـ 3م)، والبردية 66 (في صيغتها المُصحَّحة \- البردية 66م؛ البردية 150م)، والبردية 70 (القرن الـ 3م)، والبردية 77 (150م)، والبردية 87 (125م)، والبردية 90 (175م)، والبردية 91 (191م). 200\). إن العديد من هذه المخطوطات قد صُنِّف في قائمة بعنوان "دقيق strict" عن طريق عالمي النقد النصي كيرت، وباربرا آلاند، لما تُظهِره من ضبط نسخي دقيق، وبناءً عليه فهي مخطوطات دقيقة لنسخة أصلية سابقة إن لم تكن ذاتها أصلية. هذه المخطوطات هي البردية 1، و23، و35، و37، و39، و64/67، و65، و70، و75\.

أما النص السَّكَنْدَرِي المتأخِّر، المصقول تحريريًا، فإنه يَظهَر في مخطوطات قليلة كالمخطوطة (א) القرن الـ 4م، المخطوطة (T) القرن الـ 5م، والمخطوطة (ע) القرن الـ 7م، والمخطوطة (L) القرن الـ 8م، والمخطوطة (33\) القرن الـ 9م، والمخطوطة (1739\)، التي يعود تاريخها للقرن الـ 10م، ومنسوخة من مخطوط سَكَنْدَرِي يعود تاريخه للقرن الـ 4م، وتشبه إلى حد كبير البردية 46، والمخطوطة (579\) القرن الـ 13م. وبداية من القرن الـ 5م، بدأت مخطوطات النمط البيزنطي تؤثر في مصر. بعض المخطوطات، التي يعود تاريخها لعام 400م تقريبًا، والتي جاءت من مصر تعكس بكل وضوح هذا التأثير؛ وأفضل مثال مرجح على ذلك هو المخطوطة السَّكَندَرِيَّة (A). والمخطوطات المصرية الأخرى المرتبطة بهذه الحقبة، كالمخطوطة السينائية (א) ومخطوطة واشنطنيانوس (W) تُظهِر تناغمًا واسع المدى، والذي لا يمكن أن يرتبط مباشرة بأي نوع من التنقيح.

في نهاية القرن الـ 3م، خرج إلى الوجود نوع آخر من النص اليوناني، ثم ازدات شهرته إلى أن أمسى النمط النصي السائد في العالم المسيحي. . بحسب جيروم (في مقدمته للترجمة اللاتينية للبشائر الأربعة)، لوسيان الأنطاكي هو أول من بدأ هذا النمطي النصي. كان نص لوسيان عملاً تنقيحيًّا واضحًا (أي طبعة مبتكرة عن عمد)، وذلك مقابل النمط النصي السَّكَنْدَرِي المحقَّق نتيجة لعملية، يحاول فيها النُّسَّاخ السَّكَندَرِيون، بناءً على مقارنة مخطوطات كثيرة الحفاظ على النص الأفضل، وبهذا كانوا يعملون على الأكثر كعلماء نقد نصي لا كمحررين. بكل يقين، قام السَّكَنْدَرِيون بالفعل ببعض عمليات التحرير، الذي نطلق عليه تحرير النسخ. . النص اللوسياني هو النمو والذروة للنص شعبي شهير؛ ويتسم النص اللوسياني بسلاسة اللغة، التي تتحقق بإزالة التراكيب اللغوية الغريبة والغامضة، وبإزالة الخلط بين القراءات المتباينة. من المؤكَّد أن لوسيان (و/أو مرافقيه) قد استخدم أنواعًا مختلفة كثيرة من المخطوطات متنوعة الجودة لإنتاج نص عهد جديد محرَّر، ومتناغم. نوعية العمل التحريري التي تسربت للنص اللوسياني هي ما نطلق عليه التحرير المحض.

خرج النص اللوسياني إلى الوجود قبل اضطهاد دقلديانوس عام 303م، في وقتٍ صُودِرَت ودُمِّرت فيه الكثير من نسخ العهد الجديد. بعد وقت قليل لهذه الفترة من التدمير، تقلَّد السلطة الإمبراطور قسطنطين الذي اعتبر المسيحية لاحقًا الدين الرسمي للدولة. بكل يقين، كان هناك احتياج هائل لعمل نسخ من العهد الجديد وتوزيعها على الكنائس عبر العالم المحيط بالبحر الأبيض المتوسط. . في هذا التوقيت، بدأ النص اللوسياني في الانتشار بواسطة الأساقفة الخارجين من مدرسة أنطاكية للكنائس عبر الشرق، حاملين معهم النص. وعلى هذا النحو السريع أمسى النص اللوسياني النص المعياري للكنيسة الشرقية، وشكَّل الأساس للنص البيزنطي، وهكذا أمسى المرجعية النهائية للنص المستلم (Textus Receptus).

وفيما كان لوسيان يقوم بتنقيح نص العهد الجديد، كان النص السَّكَنْدَرِي يتخذ شكله النهائي. كما سبقت الإشارة، بناء نص ذي نمط سَكَنْدَرِي هو نتيجة معالجة نقدية (مقابل العمل التحريري الفردي). ينطوي بناء النص السَّكَنْدَرِي على نقد نصي ضيئل (أي انتقاء قراءات متباينة من بين مخطوطات متنوعة) وعلى تحرير أثناء النسخ (أي العمل على انتاج نص قابل للقراءة). ). في النص السَّكَنْدَرِي النمط، كانت الحرية في نسخ النص أقل بكثير عما هو الحال مع النص اللوسياني، كما أن المخطوطات الأساسية لإنتاج النص السَّكَندَرِي أفضل من المخطوطات المستخدمة لعمل النص اللوسياني. ربما كان هِسِخيوس المسؤول عن إعطاء النص السَّكَندَرِي شكله النهائي، وربما أثناسيوس أسقف الاسكندرية هو من جعل هذا النص بالنسبة لمصر النص المرتبط بالأصل.

بمرور السنين، تراجع انتاج المخطوطات السَّكَنْدَرِيَّة، وفي المقابل تزايد عمل المخطوطات البيزنطية. قلة قليلة من المصريين استمرت في قراءة اللغة اليونانية (باستثناء من عاشوا في دير سانت كاترين، موقع اكتشاف النسخة السينائية)، كما تحوَّل عالم البحر الأبيض المتوسط إلى اللغة اللاتينية. من كانوا في الكنائس الناطقة باليونانية فقط في اليونان وبيزنطة هم من استمروا في نسخ النص اليوناني. وعبر القرون، من القرن الـ 6 إلى الـ 14م، صَدَرتْ الغالبية العظمى من مخطوطات العهد القديم في بيزنطة، وجميعها يحمل نفس النص. وعندما طُبِعَ أوَّل نص يوناني للعهد الجديد عام 1525م، كان مؤسسًا على النص اليوناني الذي جمعه إرازموس، مستخدمًا المخطوطات البيزنطية المتأخرة هذا النص المطبوع، بمراجعات قليلة، أصبح معروفًا باسم النص المستلم (Textus Receptus).

بداية من القرن الـ 17م، بدأ اكتشاف المخطوطات المبكرة، مخطوطات بنص يختلف عن الموجود في النص المستلم (Textus Receptus). في عام 1630م، احْضِرَتْ المخطوطة السَّكَندَرِيَّة إلى انجلترا. مخطوطة مبكرة يعود تاريخها إلى القرن الـ 5م، ومحتوية على العهد الجديد بكامله، وتقدِّم شهادة مبكرة جيدة عن نص العهد الجديد (وهي شهادة جيدة بصفة خاصة عن النص الأصلي لسفر الرؤيا). بعدها بحوالي 200 سنة، اكتشف عالم ألماني اسمه كونستاتن فون تشِنْدُورف المخطوطة السينائية في دير سانت كاترين (في جبل سيناء). المخطوطة، التي يعود تاريخها إلى 360م، واحدة من أقدم مخطوطات الرقوق الجلدية للعهد الجديد (من جلود حيوانات معالجة). ومن أقدم المخطوطات الجلدية أيضًا، المخطوطة الفاتيكانية، وقد كانت في مكتبة الفاتيكان منذ عام 1481م على الأقل، ولكن لم تكن متاحة للعلماء إلا في منتصف القرن الـ 19م. هذه المخطوطة، التي يعود تاريخها إلى عام 350م قبل المخطوطة السينائية، بها نص العهدين القديم والجديد باليونانية باستثناء الجزء الأخير من العهد الجديد بدءًا من (العبرانيين 9: 15 إلى الرؤيا 22: 21، والرسائل الرعوية). وقد حَدَّدتْ مائة سنة من النقد النصي أن هذه المخطوطة هي الأكثر دقة وأهلية بالثقة كشهادة عن النص الأصلي.

وقد اكْتُشِفَتْ مخطوطات مهمة ومبكرة أخرى في القرن الـ 19م. عن طريق الأعمال الدؤوبة بعض الرجال مثل كونستاتن فون تشِنْدُورف، صمويل ترجليه، سكرفنر، فكَّت شفراتها المخطوطات كالمخطوطة الإفرايمية، زاكنثيوس، أوجينسس، وقُورِنَت نصوصها، \[أي درست دراسة نقدية]، ثم نُشِرَت.

وأثناء اكتشاف المخطوطات المتنوعة وخروجها للعلن، عمل بعض العلماء على تجميع نص يوناني يمثِّل عن قرب النص الأصلي، وبدرجة تفوق النص المستلم (Textus Receptus). في عام 1700م تقريبًا أصدر جون ميل نصًّا مستلمًا محسَّنًا، وفي ثلاثينيات القرن الـ 18م، قام چوهانِّس ألبرت بنجل، (المعروف بأبي الدراسات اللغوية والنصية المعاصرة) بنشر نص منعزل عن النص المستلم بناء على الأدلة التي تقدمها المخطوطات الأكثر قدمًا.

في بدايات القرن الـ 19م، بدأ بعض العلماء هجر النص المستلم (Textus Receptus). قام كارل لاشمان، اللغوي الكلاسيكي بإصدار نص جديد (في عام 1831م) يُمثِّل مخطوطات القرن الـ 4م. كما أن صمويل ترجليه، (الذي تعلَّم ذاتيًّا اللاتينية، والعبرية واليونانية)، عَمِلَ بكد على مدى حياته، مركزًا كل مجهوداته على نشر نص يوناني واحد (خرج إلى الوجود في 6 أجزاء، من عام 1857م إلى 1872م). ). وحسب المقرر في مقدمة هذا العمل، "كان هدف ترجيليه "تقديم العهد الجديد بالكلمات ذاتها، والذي نُقِلَ بها بناءً على أدلة مرجعيتها قديمة". قام هنري ألفورد Henry Alford بجمع نص يوناني بناءً على أقدم وأفضل المخطوطات. في مقدمة عمله "*العهد الجديد اليوناني*" (هناك تعليق بحجم مجلد على العهد الجديد اليوناني، منشور عام 1849م)، يقول فيه ألفورد إنه تعب من أجل هدم الوقار الزائف، غير الجدير بالنص المستلم، الذي وقف عائقًا أمام كل فرصة لاكتشاف كلمة الله الأصيلة".

أثناء نفس هذه الفترة، كان تشِنْدُورف يكرس تعب حياته كلها لاكتشاف مخطوطات وانتاج طبعات دقيقة للعهد الجديد اليوناني. في رسالة لخطيبته كتب: "تواجهني مَهَمَّة مقدسة، كفاح لاستعادة الصيغة الأصلية للعهد الجديد". وتحقيقًا لرغبته، اكتشف المخطوطة السينائية، كما فك شفرة الرق الممسوح للمخطوطة الأفرايمية المعاد نسخها، وقارن بين مخطوطات لا حصر لها، وأنتج طبعات عديدة للعهد الجديد (أفضلها الطبعة الثامنة).

بناءً على المعونة التي قدَّمها عمل العلماء السابقين، فإن برووك وستكوت، وفنتون هورت، وهما رجلان من إنجلترا، عملا سويًّا لمدة 28 سنة لإنتاج مجلد بعنوان: *العهد الجديد باليونانية الأصلية* (1881م). وبالتوازي مع هذا الإصدار، أعلنا نظريتهما (وقد كانت بشكلٍ رئيس نظرية هورت) بأن المخطوطتين الفاتيكانية والسينائية (إضافةً لمخطوطات أخري مبكرة وقليلة) تمثل نصًّا يضاهي بأقرب ما يكون الكتابة الأصلية. وقد أطلقا على هذا النص اسم النص المحايد. (وفقًا لدراساتهما يصف النص المحايد بعض المخطوطات التي بها أقل كم من الفساد النصي.) هذا هو النص الذي استند عليه وستكوت وهورت لجمع مجلدهما.

كان القرن الـ 19م فترة مثمرة لاستعادة العهد الجديد اليوناني؛ ولم يقل عنه شيئًا القرن الـ 20م. من عاشوا القرن الـ 20م شهدوا اكتشاف برديات أُوكْسِي\-رنخوس، وشِستر بِتي، وبودمر. وحتى تاريخ اليوم، هناك 100 بردية محتوية على أجزاء من العهد الجديد، والكثير منها يتراوح تاريخه ما بين أواخر القرن الأول وأوائل القرن الـرابع م. هذه الاكتشافات المُهِمَّة، التي تقدِّم للعلماء محطوطات قديمة كثيرة، عزَّزت بشكل كبيرٍ من الجهد المبذول لاستعادة الصياغة الأصلية للعهد الجديد.

في بداية القرن الـ 20م، استخدم إبرهارد نِسِل أفضل طبعات العهد الجديد اليونان الصادرة في القرن الـ 19م لجمع نص يمثل إجماعًا غالبًا تواصل إصدار الطبعات الجديدة للنص بواسطة ابنه، ثم انتقل ليكون تحت رعاية كيرت آلاند. وفي عام 1993م، صدرت أحدث طبعة لنِسِل\-آلاند (الطبعة 27\) للعهد *الجديد اليوناني*. وقد صدر نفس النص اليوناني في مجلد شهير آخر، منشور بواسطة الجمعيات المتحدة للكتاب المقدس باسم *العهد الجديد اليوناني* (الطبعة الرابعة). يقرِّر آلاند بأن النص "نِسِل\-آلاند"، نص الطبعة الـ 27 (NA27\) هو أقرب ما يكون للنص الأصلي للعهد الجديد مقارنة بطبعتي تشِنْدُورف، ووستكوت وهورت. وفي كتابات عديدة يصرِّح أن الطبعة الـ 27 (NA27\) هي بشكل جيد وغالب النص الأصلي. مع أن علماء قليلين، إن وُجِدَ، يقبلون بهذا التصريح، إلا أن الطبعة الـ 27 (NA27\) يعتبرها كثير من العلماء طبعةً تمثِّل الأفضل والأحدث في الدراسات النصية الأكاديمية.

### النقد النصيّ للعهد الجديد

بشكلٍ عالمي، يُقِرُّ علماء النقد النصي العاكفين على دراسة كتب الأدب القديم بأفضلية المخطوطات المبكرة على المتأخرة. علماء النقد النصي غير العاملين في دراسة العهد الجديد ربما يرغبون امتلاك نفس نوعية الشهادات المبكرة التي يمتلكها العلماء الكتابيون. في الحقيقة، يعكف البعض منهم على دراسة مخطوطات مكتوبة بعد ألف سنة من كتابة أصولها! يصيبنا الذهول جميعًا عندما نعرف أن مخطوطات البحر الميت تزودنا بنص أقرب للأصول من النص الماسوري بحوالي 800 سنة، ومع ذلك لا يزال الكثير من مخطوطات البحر الميت بعيد عن زمن الكتابة الأصلية بما يزيد عن 600–800 سنة. ومن هنا، يكون لعلماء النقد النصي امتياز عظيم بما لديهم من مخطوطات عن العهد الجديد.

علماء نص العهد الجديد في القرن الـ 19م \- مثل لاشمان، ترجليه، وتشِنْدُورف، وستكوت وهورت \- عكفوا في دراستهم بناءً على أن الشهادات الأقدم هي الأفضل. بعض علماء النقد النصي استمروا على هذا النهج بغرض استعادة النص الأصلي باستخدام ما تقدمه شهادات المخطوطات الأكثر قدمًا. ولكن منذ وقت وستكوت وهورت، تراجع ميلُ الكثير من العلماء عن إنتاج طبعات بناء على هذه النظرية التي تقرر بأن القراءة الأكثر قِدَمًا هي الأفضل. معظم علماء النقد النصي اليوم أكثر ميلاً للتصديق على: أن القراءة التي تكون أصلية بأقرب ما يمكن هي القراءة التي تشرح بأوضح ما يمكن غيرها من القراءات المتباينة.

هذه النظرية (أو "المعيار" كما يسمَّى أحيانًا)، بقدر ما أنها جيدة على هذا الحال، تؤدي إلى نتائج متضاربة. على سبيل المثال، لن يتفق عالمان معًا باستخدام نفس المبدأ لفحص نفس الوحدة النصية التي لها أكثر من قراءة. ربما ينادي الأول بأن هذه الوحدة صادرة عن ناسخ كان يحاول محاكاة أسلوب المؤلِّف؛ وينادي الثاني بأن نفس الوحدة لا بد وأنها الأصل لأنها تتوافق وأسلوب المؤلِّف. ينادي الأول بأن هذه القراءة المتباينة قام بنسخها ناسخ نزيه في محاولته أن يخلص النص مما يمكن استخدامه لتعزيز هرطقة أو تعليم غير قويم، في حين يدعي الثاني أن نفس القراءة هي الأصل لأنها قويمة وتأتي متوافقة مع التعليم المسيحي (وعليه فإن المؤكَّد أن ناسخًا له تعليم غير مستقيم أو مهرطقًا قد غيرها). والأكثر من ذلك، فإن المبدأ يسمح باحتمالية أن القراءة المنتقاة للنص يمكن استقاؤها من أي مخطوط في أي زمن. الأمر الذي يؤدي إلى انتقائية ذاتية.

يحاول علماء نقد نصي معاصرون ضبط هذه الذاتية بتوظيف طريقة تسمَّى "الانتقائية المنطقية أو المبررة. هذه النوعية في الانتقائية تستخدم مزيجًا من الاعتبارات الخارجية والداخلية، التي يتم بها تقييم القراءات المتباينة في ضوء الأدلة المرتبطة بالمخطوطات والعكس صحيح. من المفترض أن يؤدي هذا إلى نظرة متوازنة ويعمل كمراقب إزاء الميول الذاتية المحضة.

تفضل هيئة آلاند هذا المدخل بعينه، داعية إياه "النظام الانتسابي المكاني الذي يوصف على النحو التالي:

بناءً على التسليم بجذع مخطوطة أصلية ما، وبناءً على التحليل والمراجعة التامة للعلاقات التي يتم الحصول عليها من فروع مختلفة متشابكة في التقليد الخاص بالمخطوطة، من المستحيل المضي قُدُمًا لمباشرة تنقيح البيانات مثلما يمكن للمرء أن يفعله مع نصوص يونانية أخرى. لا بد للقرارات أن تؤخذ واحدًا بعد الآخر، وموقفًا بعد الآخر. اتسم هذا النظام بالانتقائية، ولكن على نحو خاطئ. بكل عناية، بعد تثبيت مجموعة القراءات المتنوعة في مقطع نصي ما، واحتمالات تفسيرها، لا بد وأن يتحدَّد من جديد بعدها دائمًا، بناءً على المعايير الداخلية والخارجية أي من هذه القراءات (وفي كثير من الأحيان كثيرة العدد) هي الأصل، الذي تُعَدُّ باقي القراءات الأخرى مأخوذة عنه. من منظور معرفتنا الحاضرة، "النظام الانتسابي المكاني" إن كان لا بد وأن يعطى له اسم آخر هو النظام الوحيد الذي يوفِّي متطلبات الأعراف الخاصة بالنقد النصي لنصوص العهد الجديد. (مقدمة *للعهد الجديد جرايس،* الطبعة السادسة والعشرون)

يفترض "النظام الانتسابي المكاني" أنه بالنسبة لأيَّة وحدة نصية مختلفٌ على قرائتها في أية مخطوطة (أو مخطوطات) فهي مرجحة بأن تكون قراءة محتفظة بالنص الأصلي. يؤدي تطبيق هذا النظام إلى عرض وثائقي للنص متفاوت للغاية. أي شخص يدرس الحاشية السفلية للنقد النصي في الطبعة الـ 27 لِنِسِل\-آلاند (NA27\)، سوف يكتشف تقديم وثائقي متفاوت. والانتقائية الذاتية منتشرة عبر النص.

تميل "الانتقائية المبررة"، و"النظام الانتقائي الانتسابي" لإعطاء أولوية للدليل الداخلي على الخارجي. إلا أن الأمر يجب أن يكون معكوسًا إن كنا نسعى لاستعادة النص الأصلي. وقد كان هذا رأي وستكوت وهورت. بالنظر إلى ما قاما بجمعه بعنوان *العهد الجديد باليونانية الأصلية،* كتب هورت "الدليل الوثائقي في معظم الحالات سمُح له بأن يحظى بموضع التكريم إزاء الدليل الداخلي" (*مقدمة العهد الجديد في اللغة اليونانية الأصلية*، ص 17\).

في هذا الصدد، من الضروري إحياء طبعة وستكوت وهورت. ويؤيد هذا الرأي إرنست كُلْوِل ، وذلك عندما كتب "إحياء هورت: التماسًا وبرنامجًا". انتقد إرنست بشدة الميل المتنامي صوب الاتكال أو الاعتماد على الدليل الداخلي بشأن القراءات المتباينة، دون اعتبارات جادة للدليل الوثائقي. دعا العلماء للقيام بمحاولة لإعادة بناء تاريخ المسلمات المرتبطة بالمخطوطات. إن غزارة المخطوطات، والعديد منها مبكر للغاية، أمر من شأنه أن يعين العلماء في هذه المهمة المستمرة.

* **Associated Passages:** MAT 1:12; MAT 16:16; MAT 21:43; MAT 21:45; LUK 5:5; JHN 6:69; JHN 21:6; 1CO 10:8; 1TH 1:1; PHM 1:25; HEB 9:14; HEB 9:15; REV 22:21; PSA 34:1–PSA 34:22; MAT 1:1–MAT 1:9; MAT 1:14–MAT 1:20; JHN 1:23–JHN 1:31; JHN 1:33–JHN 1:40; JHN 20:11–JHN 20:17; JHN 16:14–JHN 16:30; HEB 2:14–HEB 5:5; HEB 10:8–HEB 10:22; HEB 10:29–HEB 11:13; HEB 11:28–HEB 12:7; MAT 23:30–MAT 23:39; JHN 18:36–JHN 19:7; MAT 21:34–MAT 21:37; REV 9:1–REV 17:18; MAT 20:24–MAT 20:32; MAT 21:13–MAT 21:19; MAT 25:41–MAT 26:39; MRK 4:36–MRK 9:31; MRK 11:27–MRK 12:28; LUK 6:31–LUK 7:7; LUK 9:26–LUK 14:33; JHN 4:51–JHN 5:2; JHN 5:21–JHN 5:25; JHN 10:7–JHN 10:25; JHN 10:30–JHN 11:10; JHN 11:18–JHN 11:36; JHN 11:42–JHN 11:57; ACT 4:27–ACT 17:17; ROM 5:17–ROM 6:14; ROM 8:15–ROM 15:9; ROM 15:11–ROM 16:27; HEB 1:1–HEB 13:25; 1CO 1:1–1CO 16:22; 2CO 1:1–2CO 13:13; EPH 1:1–EPH 6:24; GAL 1:1–GAL 6:18; PHP 1:1–PHP 4:23; COL 1:1–COL 4:18; 1TH 1:9–1TH 2:3; 1TH 5:5–1TH 5:9; 1TH 5:23–1TH 5:28; REV 9:10–REV 17:2; LUK 3:1–LUK 3:38; JHN 15:1–JHN 15:27; JHN 1:1–JHN 6:11; JHN 6:35–JHN 14:26; JHN 14:29–JHN 14:30; JHN 15:2–JHN 15:26; JHN 16:2–JHN 16:4; JHN 16:6–JHN 16:7; JHN 16:10–JHN 20:20; JHN 20:22–JHN 20:23; JHN 20:25–JHN 21:9; JHN 7:53–JHN 8:11; 1PE 1:1–1PE 5:14; 2PE 1:1–2PE 3:18; JUD 1:1–JUD 1:25; PSA 33:1–PSA 33:22; LUK 3:18–LUK 4:2; LUK 4:34–LUK 5:10; LUK 5:37–LUK 18:18; LUK 22:4–LUK 24:53; JHN 1:1–JHN 11:45; JHN 11:48–JHN 11:57; JHN 12:3–JHN 13:1; JHN 13:8–JHN 13:9; JHN 14:8–JHN 14:30; JHN 15:7–JHN 15:8; TIT 1:11–TIT 1:15; TIT 2:3–TIT 2:8; JHN 18:31–JHN 18:34; JHN 18:37–JHN 18:38; ROM 1:1–1CO 10:8; GEN 1:1–GEN 46:28; 2SA 2:5–2SA 2:7; 2SA 2:10–2SA 2:13; PSA 106:27–PSA 138:6; HEB 9:14–HEB 13:25; MRK 1:1–MRK 5:30; MRK 5:31–MRK 16:20; LUK 1:1–LUK 8:12; JHN 1:1–JHN 5:11

