# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## كَدَرْلَعَوْمَر (id: 443834)

كَدَرْلَعَوْمَر
===============

ملك عِيلَام الذي شارك مع (ثلاثة) ملوك آخرين في حملة على خمس مدن بالقرب من الطرف الجنوبي لسهل البحر المَيِّت ([تكوين 14](https://ref.ly/Gen14:1-Gen14:24)). على الرغْم من ذِكر اسم كَدَرْلَعَوْمَر في البداية في الترتيب الثالث من القائمة (الآية [1](https://ref.ly/Gen14:1))، إلّا أنه من الواضح أنه كان قائد الملوك الأربعة. في آيات أخرى من الأصحاح يأتي اسمه أولًا أو يظهر بمفرده.

 كانت المدن الخمس في السهل تابعة لكَدَرْلَعَوْمَر مدة 12 عامًا. في السنة الثالثة عشرة تمردت المدن، وفي السنة التالية انضم كَدَرْلَعَوْمَر لبعض التحالفات لفرض سيادته. نهب الملوك المنتصرون المدن وأخذوا أسرى. نظرًا لأن ابن أخي أَبْرَام، لُوط، كان من بين الأسرى، جمع أَبْرَام خدمه وحلفاءه وطارد كَدَرْلَعَوْمَر حتى دِمَشْق، وهُزم كَدَرْلَعَوْمَر وأنقذ الأسرى والغنائم المنهوبة.

المقطع الأول من اسم كَدَرْلَعَوْمَر هو كلمة عيلاميّة شائعة تعني "خادم". المقطع الثاني على الأرجح اسم لإله عيلامي. بالرغْم أنَّ مقطعي اسمه معروفان خارج سياق الكتاب المقدَّس، إلا أن الجمع بين المقطعين أمر غير مألوف. ومع ذلك، فهذا الاسم يتناسب مع تاريخ المواجهة التي تعود إلى أوائل الألفية الثانية قبل الميلاد، ويتزامن مع الرواية الكتابية. 

* **Associated Passages:** GEN 14:1; GEN 14:1–GEN 14:24

