# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## كرم الضيافة (id: 125371)

كرم الضيافة
===========

مفهوم كتابي يُستخدم غالبًا مع تعبير "ضيف،" و"غريب،" و"نزيل." إنه لمن المفيد حصر معنى "كرم الضيافة" في الإحسان الذي يُمنح إلى أولئك الذين من خارج الدائرة العادية للأصدقاء، كما هو يُوحي به المعنى الحرفي للكلمة اليونانية التي تعني "حب الغرباء". على الرغم من أن الكتاب المقدس يُشجِّع على ذلك المفهوم بشكل كامل، إلا أنه موجود أيضًا بشكل واضح في الثقافات غير الكتابيَّة، خاصةً بين الشعوب البَدويَّة، حيث يُعترف بالالتزامات المحددة المُرتبطة بتقديم الغذاء، والمأوى، والحماية.

يُمكن رؤية الممارسة العادية للضيافة في العهد القديم في مِثال إبراهيم والزوار الثلاثة (تكوين ١٨: ٢–٨، ١٦)، وفي استقبال لابان لعبد إبراهيم (٢٤: ١٥\-٦١)، وفي معاملة منوح للملاك (قضاة ١٣: ١٥). ولكن هناك أيضًا حالات شعرَ فيها المُضيف بأنه مُلزَمٌ باتخاذ خطوات مُبالغ فيها لحماية ضيفه، حتى إذا تَضمَّنَ ذلك وقوع الضرر على عائلته هو (تكوين ١٩: ١–٨؛ قضاة ١٩: ١٤–٢٤). إن ضيافة عائلة المرأة الشونميَّة هي أيضًا أمرٌ جدير بالملاحظة، على الرغم من أن أليشع لم يكن غريبًا عنهم (٢ ملوك ٤: ١٠).

وفقًا للعهد الجديد، فقد اعتمد يسوع على المُمارسة العامة للضيافة في إرساله للتلاميذ (لوقا ١٠: ٧)، وكذلك في رحلاته الشخصيَّة. بينما كانت رسالة الإنجيل تَنتشر بواسطة المُبشِّرين المُتَنقلين، كان يُمدَح المؤمنون لاستضافة هؤلاء الخُدام في بيوتهم (عبرانيين ١٣: ٢؛ ١ بطرس ٤: ٩؛ ٣ يوحنا ١: ٥–٨). يجب على قادة الكنيسة ألا يُعفوا أنفسهم من هذه الخدمة (١ تيموثاوس ٣: ٢؛ تيطس ٨)؛ فعدم قيامهم بها سيجعلهم أهلًا للمُحاسبة (متى ٢٥: ٤٣–٤٦).

*انظر أيضًا* أجنبيّ.

* **Associated Passages:** GEN 18:16; JDG 13:15; 2KI 4:10; LUK 10:7; 1TI 3:2; TIT 1:8; HEB 13:2; 1PE 4:9; GEN 18:2–GEN 18:8; GEN 24:15–GEN 24:61; GEN 19:1–GEN 19:8; JDG 19:14–JDG 19:24; 3JN 1:5–3JN 1:8; MAT 25:43–MAT 25:46
* **Associated Articles:** الأَجْنَبِيَّ (ID: `443709@TyndaleBibleDictionary`)

