# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## كهنة ولاويون (id: 124560)

كهنة ولاويون
============

خدام الله في العهد القديم. في إسرائيل القديمة، كان هناك ثلاث فئات أساسية لرجال الدين: الأنبياء، الحكماء، وأخيرًا الكهنة واللاويون. مع أن الأنبياء الكلاسيكيين أكملوا دعوتهم النبوة لكنهم لم يكونوا موظَّفين؛ أي لم يتقاضوا أجرًا مقابل مَهَمَّتِهم بل قاموا بعملهم فقط استجابةً لدعوةٍ إلهيةٍ محددةٍ. انخرط الحكماء في إدارة شؤون الحكم والتعليم؛ كانت بعض واجباتهم دنيوية، مع أنهم انخراطوا أيضًا في التربية الأخلاقية أما الكهنة واللاويون فقد قاموا بعدد متنوع من الواجبات الدينية في جوهرها، ومن ثمَّ يعادلون تقريبًا رجال الدين في الزمن المعاصر. كانوا رجالًا موظَّفين، وقد تَمَّ دَعْمُهم بسبب عملهم الديني الدائم.

يمكن رؤية دور الكهنوت بأوضح ما يكون في إطار ديانة إسرائيل ككل. في صميم الديانة هناك علاقة مع الله؛ لكي يكون المَرْءُ إسرائيليًّا أو يهوديًّا عليه أن يعي ويصون العلاقة المستمرة مع الإله الحي. وتجد هذه العلاقة تعبيرها الخارجي في عدد متنوع من الأُطُر: العهد، الهيكل، العبادة، وفي كل مظهر من مظاهر الحياة اليومية. وهكذا، فإن الديانة، المفهومة كعلاقة، لها منظوران: علاقة مع الله، وعلاقة مع الأقرباء من البشر. لها بُعْدٌ شخصيٌّ وشِرْكَوي في آن واحد. كان الكهنة بمثابة الأوصياء والخدام لهذه الحياة العلاقاتية، التي تقع في صميم ديانة العهد القديم؛ إذ يمكن فهم كل وظائفهم بأفضل ما يكون في إطار العلاقة بين الله وإسرائيل. كما كان الأنبياء أيضًا خدامًا لهذه العلاقة العهدية. بينما عَمِلَ الكهنة كخدام عاديين للديانة، كان دور الأنبياء على الأكثر متمثلاً، في أوقات المحن، في دعوة الشعب المنحرف للعودة إلى العلاقة مع الله.

وفي أسفار العهد القديم، هناك إشارات متكررة لكل من الكهنة واللاويين؛ ومع ذلك، في عدد من النصوص الكتابية، لا يبدو التمييز واضحًا بينهما (انظر، على سبيل المثال، [التثنية 18: 1–8](https://ref.ly/Deut18:1-Deut18:8) ). من وجهة نظر دراسية، فإن العلاقة الدقيقة بين الكهنة واللاويين إشكالية دائمة لم يتم حلها بالكامل بعد. بشكلٍ عام، ينبغي على أبناء هارون فقط القيام بدور الكهنة؛ أما باقي اللاويين الآخرين فلديهم وظائف دينية، دون أن يكونوا كهنةً بشكلٍ تِقَنِيٍّ. مع أن هذا التمييز جَلِيٌّ في أغلب النصوص الكتابية، لكن في نصوص أخرى يفتقر إلى اليقين والوضوح. ومع ذلك، واضحٌ أن *الكهنة* (اللاويين من نسل هارون) *واللاويين* (الذين ليسوا من نسل هارون) كانت عليهم جميعًا واجبات دينية وظيفية للقيام بها. وقد تغيَّرتالطبيعة الدقيقة لتلك الواجبات متغيِّرة من وقت لآخر عبر تاريخ إسرائيل.

نظرة عامة

• أصول الكهنوت

• رئيس الكهنة

• الكهنة

• اللاويون

• تاريخ التأسيس

• الكهنوت في زمن العهد الجديد

أصول الكهنوت
------------

بدأ الكهنوت في إسرائيل في زمن موسى وهارون. إن الخروج من مصر لم يكن مجرد تحرير لمجموعة من العبيد العبرانيين بل كان ميلادًا أيضًا لأُمَّة إسرائيل. إن الأمة التي وُلِدت بحدث الخروج منحها الله ناموسًا في العهد السينائي. وقد رسَّخ ناموس هذا العهد أُسُس وأصول الكهنوت الإسرائيلي. يقدِّم الناموس رؤيةً ثاقبةً عن الفئات الأساسية الثلاث الواجبة الاعتبار: رئيس الكهنة، الكهنة، واللاويين.

رئيس الكهنة
-----------

يحتاج أي تنظيم كبير ومعقَّد إلى رئيسٍ أو قائد، وينطبق هذا أيضًا على الكهنوت العبري (وإن كان في أيامه المبكرة تنظيمًا صغيرًا). لقد ترسَّخ العهد بواسطة النبي موسى، الذي بواسطته أيضًا قدَّم الله جوهر العلاقة العهدية؛ والحياة الدينية في إطار العهد كانت المسؤولية الرئيسة لهارون الذي كان الكاهن الرئيس والأوَّل.

في الأيام الأولى للكهنوت الإسرائيلي، ربما كانت وظيفة رئيس الكهنة غير رسمية نسبيًّا؛ ربما كان رئيسًا أو قائدًا بين الكهنة رفقائه. كانتْ الوظيفة مُهِمَّةً للغاية، وقد انظوتْ على طقس خاص للتنصيب، ملابس خاصة، ومسؤوليات محدَّدة خاصة. ومع أن واجبات رئيس الكهنة من حيث المبدأ كانت مُشابهة لواجبات الكهنة الآخرين، كانت له مسؤوليات حصريَّة خاصة. إلى حَدٍّ ما، كانت واجباته إدارية، مرتبطة بكل الكهنة الذين كان مسؤولاً عنهم. إلا أن منصبه كان أكثر ثِقَلاً من مجرد مدير إداري؛ ومثلما كان جميع الكهنة خدامًا وأوصياءً على العلاقة العهدية، كان رئيس الكهنة الخادمَ والوصيَّ الرئيس. بين يديه يستقر عبء المسؤولية الروحية من أجل شعب الله بكامله، وهنا يكمن شرف وعظمة منصبه.

إن هذا السمو الروحي لرئيس الكهنة يُرى بأوضح ما يكون في مهامٍ معينة كان يباشرها في حياة العبادة الخاصة بإسرائيل. وربما يُرى المثال الأوضح في الإشراف السنوي على يوم الكفارة (يُومْ كيپور). في ذلك اليوم وحده، يدخل رئيس الكهنة إلى قدس الأقداس، ويقف أمام "كرسي الرحمة"، لِيَطْلُبَ غفران الله ورحمته من أجل كل أُمَّة إسرائيل (لاويين [اللاويين 16: 1–19](https://ref.ly/Lev16:1-Lev16:19) ). في هذا الطقس يظهر إيمان إسرائيل العهدي بأوضح ما يكون. لقد كانت ديانة إسرائيل ديانة علاقة مع إله قدوس، إلا أن الشر البشري قد مزَّق هذه العلاقة. ومع أن كل العبادة والذبائح عبر السنة كانت معنيَّة باستمرار العلاقة، كان يوم الكفارة أكثر أيام السنة إجلالاً، إذ فيه يتركَّز انتباه كل الشعب على معنى وجوده. إن الحياة لها معنى فقط بقدر ما كانت العلاقة مع الله محفوظة؛ وهكذا، كان لرئيس الكهنة شرف عظيم، لما يحمله من عبء ثقيل في طلب رحمة الله من أجل إسرائيل ككل.

كانت الملابس الخاصة التي يرتديها رئيس الكهنة رمزًا لطبيعة وأهمية وظيفته؛ مع أن الرمزية لا يمكن تحديدها، إلا أن بعضًا منها يتَّضِح في النص الكتابي. هناك ثلاث أفكار محددة في الرمزية. الأولى هي المجد والبهاء. يتجلَّى الإحساس بالبهاء في نوعية وتصميم مكونات هذه الملابس، كلها إضافة إلى استخدام الألوان والأحجار الكريمة. إلا أن الجمال بارزٌ في الصُّدْرَة؛ إن اللفظة العبرية المترجمة على وجه التقريب "صُدْرَة" تفيد بحسب معناها الأساسي "البهاء" أو "السمو". ترمز الملابس إلى البهاء، ومع أن البهاء يصف الوظيفة؛ فإن آخر فكرتين مرتبطتين بالرمزية تعبِّران عن سمو الوظيفة.

تتمثَّل الفكرة الثانية في دور الكاهن بوصفه مُمَثِّلاً لإسرائيل أمام الله. هذا البُعْدُ الجوهري لوظيفة رئيس الكهنة محدَّد بوضوح في أسماء أسباط إسرائيل على حجري الجَزْع في الأَفُود، وعلى 12 حجر كريم مثبَّتة بالصُّدْرَة. يدخل رئيس الكهنة إلى محضر الله لطلب الخلاص من دينونة الله (تُوصَف الصُّدْرَة بأنها صُدْرَة قضاء؛ [الخروج 28: 15](https://ref.ly/Exod28:15) من أجل شعبه وللتذكار دائمًا أمام الله ع. [12](https://ref.ly/Exod28:12))، الأمر المرموز إليه بحجري الجَزْعِ. والفكرة الثالثة هي دور رئيس الكهنة كنائب عن الله لدى إسرائيل. يَظْهَرُ هذا البعد الوظيفي في الأوريم والتُّمِّيم، المحفوظان في صُدْرَة القضاء، إذ عن بهما يعلن الله عن مشيئته لإسرائيل. بارتدائه الكامل لهذه الثياب، كان هارون رئيس الكهنة شخصية جليلة، كما يشير بهاء ثيابه لعظمة الوظيفة التي وُكِّلَتْ إليه.

وينبغي على رئاسة الكهنوت أن تورَّث داخل العائلة (لأن المُتوقَّع أن يكون رئيس الكهنة رجلًا متزوجًا)، على الرغم من أن هذه الممارسة الخاصة بالتوريث لم يتم التقيُّد بها دائمًا في التاريخ اللاحق. بعد موت هارون، انتقلتْ الوظيفة إلى أَلِعَازَار، أحد أبنائه الأربعة.

الكهنة
------

يشغل الكهنة وظائفهم الكهنوتية ليس بسبب دعوة محدَّدة بل بفضل نسبهم الكهنوتي. وهكذا كان أول كهنة هم أبناء هارون الأربعة: نَادَابُ، وَأَبِيهُو وَأَلِعَازَارُ وَإِيثَامَارُ. رُسِمَ هؤلاء الأربعة في نفس الوقت الذي رُسِمَ فيه هارون رئيسًا للكهنة ([الخروج 28: 1](https://ref.ly/Exod28:1)). وعلى غراره، كانت لديهم ثياب كهنوتية خاصة، كانت في الأساس مشابهة لثيابه، وإن افتقرت للثياب المتميِّزة لرئيس الكهنة (الأَفُود الخاصة، والصُّدْرَة، والعِمَامة). وهكذا، ينتقل الكهنوت عبر أبنائهم.

قُدْسَيَّة الوظيفة الكهنوتية قُدْسَيَّة قد حَفَظتها من الدنس شرائع ناموسية محدَّدة. لا بُدَّ أن يكون المّرءُ من نسل هارون ليكون كاهنًا، ولكنه مطالب أيضًا بالوفاء بعددٍ من المؤهلات الأخرى. لا يحلُّ له أن يتزوَّج مُطَلَّقَةً أو امرأةً كانت زانيةً ([اللاويين 21: 7](https://ref.ly/Lev21:7)). وإن كان مصابًا بأنواع معينة من الأمراض أو العيوب الخلقية، يُسْتَبْعَد من الوظيفة الكهنوتية (على سبيل المثال، العَمَى، العَرَج، التشَوُّه، أو أن يكون أحدبًا أو قزمًا؛ الأعداد [16–23](https://ref.ly/Lev21:16-Lev21:23)). كان المبدأ الضمني مماثلاً لما ينطبق على الحيوانات المستخدمة كذبائح \- فقط أولئك الخالون من أيَّة شائبة أو عيب هم المناسبون للخدمة الإلهية.

في الأيام الأولى للكهنوت هناك بعض المعلومات المقدَّمة في النص الكتابي بخصوص الواجبات المحدَّدة للكهنة. كانت على أَلِعَازَار مسؤوليةٌ شاملة عن المسكن وتقدماته ([العدد 4: 16](https://ref.ly/Num4:16))؛ وقد أعان موسى في عدد الواجبات كإحصاء الشعب وتقسيم الأرض ( [26: 1–2](https://ref.ly/Num26:1-Num26:2)؛ [32: 2](https://ref.ly/Num32:2)/)؛ ولاحقًا خَدَمَ كمُشيرٍ ليشوع. كان إِيثَامَار مسؤولاً عن بنية الخيمة ( [الخروج 38: 21](https://ref.ly/Exod38:21))، كما أشرف على عشائر بني جرشون ومراري ([العدد 4: 28–38](https://ref.ly/Num4:28-Num4:33) ). أما عن نَادَابُ وَأَبِيهُو فقد ماتا بعد رسامتهما بوقت قصير نتيجة لتصرُّف خاطيٍّ في واجباتهما الكهنوتية ([اللاويين 10: 1–7](https://ref.ly/Lev10:1-Lev10:7) )، والذي ربما يرتبط جزئيًّا بالسُّكر (العددان [8–9](https://ref.ly/Lev10:8-Lev10:9) ).

بشكل عام، تنقسم الواجبات الكهنوتية إلى ثلاثة مجالات ( [التثنية 33: 8–10](https://ref.ly/Deut33:8-Deut33:10) ). أولاً، كان الكهنة مسؤولين مع رئيس الكهنة عن إعلان إرادة الله للشعب. ثانيًا، كانت عليهم مسؤوليات في التربية الدينية؛ كان عليهم أن يُعلِّموا إسرائيل أحكام الله وشريعته (العدد [10](https://ref.ly/Deut33:10)). ثالثًا، كان عليهم أن يكونوا خدامًا لخيمة الاجتماع، مشاركين في ذبائح إسرائيل وعبادته. كان هناك عدد من الواجبات الأخرى، والتي ربما وقعت عليهم، والتي من المفترض أن يتشاركوا فيها مع اللاويين بشكل عام.

لم يمتلك الكهنة مع باقي اللاويين الآخرين أي أرضٍ، مثلما امتلك سائر أسباط إسرائيل. كانت مَهَمَّتُهم أن يكونوا بالكامل في خدمة مباشرة لله. مع ذلك، فإن عدم امتلاكهم لأرض لا يعني عدم قدرتهم على دعم وإطعام أنفسهم كما يمكن لغيرهم من الرجال والنساء. لذلك، يحدِّد الناموس الطريقة التي يمكن أن يدعموا بها خدماتهم وذلك عن طريق الشعب ككل. كان عليهم أن يقبلوا، من العابدين، أقسامًا من الحيوانات التي يؤتى بها إلى خيمة الاجتماع، وأيضًا من الذُّرة، الخمر، الزيت، والصُّوف.

اللاويون
--------

بمعنًى واسع، يضمُّ هذا التعبير الكهنة، إذ ينتمي أبناء هارون إلى سبط لاوي. ومع ذلك، ولأغراض عملية، كان اللاويون من سبط لاوي لكنهم ليسوا كهنة. عَمِلَ اللاويون أيضًا في خدمة الخيمة، وإن شغلوا مكانةً ثانويًّةً. كانوا أيضًا رجالًا موظفين يُدْفَعُ لهم أجرٌ أو إحسان نظير خدماتهم. ومع أنهم لم يرثوا أرضًا إقليمية خاصة بسبطهم، خُصِّصَ من أجل استخداماتهم عددًا من المدن ( [العدد 35: 1–8](https://ref.ly/Num35:1-Num35:8))، كما حُدِّدَتْ لهم أراضٍ للرعي خارج تلك المدن من أجل مواشيهم.

انقسم اللاويون إلى ثلاث عائلات رئيسة: بني قَهَات، بني جَرْشُون، وبني مَرَارِي ([العدد 4](https://ref.ly/Num4:1-Num4:49)). كانت لكل عائلة من هذه العائلات مسؤوليات خاصة فيما يرتبط بخدمة الخيمة ونقلها. يحمل بنو قَهَات أثاث خيمة الاجتماع (بعد أن تتمَّ تغطيته بواسطة الكهنة). ويهتمُّ بنو جَرْشُون بالأغطية، والأستار، أما بنو مَرَاري فيرفعون أو يقيمون الإطار الخارجي للخيمة. في المقابل، كان الكهنة مسؤولين عن نقل تابوت العهد. كان دور كل لاوي، كخادم للخيمة،محدَّدًا بشكل حصري، كما كان يباشر واجباته الوظيفية من سن الـ 25 حتى الـ 50 ( [8: 24–26](https://ref.ly/Num8:24-Num8:26) ).

مع أن الكثير من واجبات اللاويين ذو طبيعة دُنْيَويَّة، كان لهم دورٌ دينيٌّ في غاية الأهمية. كان الناموس يطالب بأن يكون كل بكر لله، بما في ذلك الأبكار من الأبناء، مذكِّرًا إياههم بقتل الأبكار وقت الخروج من مصر. كان دور اللاويين في الديانة هو أن الله قَبِلَهم عوضًا عن أبكار بني إسرائيل ( [العدد 3: 11–13](https://ref.ly/Num3:11-Num3:13) )؛ كما قَبِلَ أبكار مواشيهم أيضًا بدلًا من أبكار مواشي بني إسرائيل. في الإحصاء الذي جرى في زمن موسى، تجاوز عدد أبكار بني إسرائيل عدد اللاويين، فكان لا بُدَّ من دفع فدية قيمتها خمسة شواقل في الخزانة الكهنوتية لكل بكر زائد (الأعداد [40–51](https://ref.ly/Num3:40-Num3:51) ). وهكذا يمكن رؤية الطبيعة التمثيلية والنيابية للاويين في الديانة الإسرائيلية. على غرار الكهنة، لعب اللاويون دورًا نشطًا في الوساطة بين الله وإسرائيل.

يحدِّد الناموس التثنوي عددًا من الواجبات التي ربما تقع على الكهنة واللاويين معًا (مع أن النصوص غامضة). ضمَّتْ هذه الواجبات مشاركتهم الفعالة في المحاكم القانونية بوصفهم قضاةً، ربما في الإشارة الخاصة إلى الجرائم الدينية ([تثنية 17: 8–9](https://ref.ly/Deut17:8-Deut17:9))، العناية بسفر الشريعة (آية [18](https://ref.ly/Deut17:18))، الحكم في حياة وصحة المصابين بالبرص ([24: 8](https://ref.ly/Deut24:8))، والمشاركة في المراسم الطقسية لتجديد العهد ([27: 9](https://ref.ly/Deut27:9)).

تاريخ التأسيس
-------------

نظريًا، يحدِّد الناموس العهدي لموسى طبيعة ومسار وظائف الكهنة واللاويين من أجل التاريخ المستقبلي لإسرائيل. لكن من الناحية العملية، ساهمتْ الظروف التاريخية المتغيِّرة، مع التغيُّرات في شكل ديانة ومجتمع إسرائيل، في تغيير شكل الكهنوت ودور اللاويين من وقتٍ إلى آخر. والأكثر أهمية من ذلك، الأشخاص الذين شغلوا تلك الوظائف أعادوا تشكيلها كما شكَّلوا فاعليتها عبر أمانتهم أو خيانتهم.

### الكهنوت قبل الحُكْم المَلَكِي

في زمن يشوع، استمر الكهنة في مباشرة واجبهم المُهِمِّ المرتبط بحمل تابوت العهد. ساعد اللاويون في تقسيم الأرض المكتسبة حديثًا بالحصص بين أسباط إسرائيل. في سفر [يشوع 21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45)، هناك قائمة مفصَّلة بحصص المدن لكل من الكهنة واللاويين، تتميمًا لتشريع ناموسيٍّ سابقٍ. في أيام الاستقرار، بعد امتلاك كنعان، يوجد دليل على أن اللاويين باشروا الواجب الكهنوتي المرتبط بنقل التابوت ( [1 صموئيل 6: 15](https://ref.ly/1Sam6:15) ؛ [2 صموئيل 15: 24](https://ref.ly/2Sam15:24) ).

يدوِّن كاتب سفر القضاة قصتين تلقي كلتاهما الضوء على حياة بعض اللاويين. أولاً، قصة ميخا في ( [القضاة 17–18](https://ref.ly/Judg17:1-Judg18:31) ) التي تصفُ موضعًا مقدَّسًا وقد عُيِّن فيه ابن ميخا كاهنًا (مع أنه لم يكن من نسل لاوي أو هارون). وفيما بعد، استأجر ميخا لاويًّا متغرِّبًا ليعمل كاهنًا في هذا الموضع. ولاحقًا اقتنع هذا اللاوي أن يخدم ككاهن لسبط دان. من الصعب التوفيق بين تفاصيل هذه القصة وبين النمط النظري الفاصل بين الكهنة واللاويين، إلا أن القصة توضِّح على الأكثر الحال الديني المشوَّش في إسرائيل ذلك الوقت. ما هو مُهِمٌّ على وجه التحديد أن دور الكاهن [اللاويين 18: 5–6](https://ref.ly/Judg18:5-Judg18:6) كان بشكل رئيس إخباريًّا إعلانيًّا. القصة الثانية في سفر القضاة هي الرواية المروِّعة عن أحد الرجال اللاويين وسُرِّيته ( [القضاة 19](https://ref.ly/Judg19:1-Judg19:30) ). توضِّح القصة الانحطاط الأخلاقي والافتقار للناموس والنظام في إسرائيل في ذلك الوقت، مع أنها تلقي قليلاً من الضوء على دور اللاويين.

والمزيد من المعلومات عن الكهنوت مُقدَّمٌ في القرن الـ 11 ق.م، أي قبل تأسيس الحًكْم المَلَكِي. خيمة الاجتماع (التي ربما كانتْ وقتذاك بناء شبه دائم)، وتابوت العهد كانتْ في شِيلُوه. وقد كان عالي الكاهن هو المسؤول عن القُدس في شيلوه، والذي ربما كان من نسل إِيثَامَار بْنِ هَارُون. خَدَمَ ابنا عالي، حُفْنِي وَفِينَحَاسُ، أيضًا ككهنة، الأمر الذي يؤكِّد على أن مبدأ النسل العائلي لا يزال عاملاً فيما يرتبط بوظيفة الكهنوت. لكن على الرغم من أن عالي كان كاهنًا أمينًا، أساء ابناه استخدام الوظيفة.

الدور المحدَّد بدقة للنبي صموئيل في هذه الفترة غامض. فقد كان بشكل رئيس قاضيًا ونبيًّا، لكن من الصعب تحديد هويته ككاهن أيضًا. في السرد التاريخي للكتاب، لم يوصف بأنه كاهن، مع أن [مزمور 99: 6](https://ref.ly/Ps99:6) يمكن تفسيره كنص يشير إلى وظيفته الكهنوتية. ومع ذلك، هناك عدد من المقاطع التي تشير إلى عمله ككاهن. على سبيل المثال، يقدِّم الذبائح ( [1 صموئيل 7: 9–10](https://ref.ly/1Sam7:9-1Sam7:10) )؛ وكشاب صغير خَدَمَ في القُدْس في شِيلُوه وارتدى الأََفُود ( [1 صموئيل 2](https://ref.ly/1Sam2:1-1Sam2:36) ). والأكثر من ذلك، أحد سلاسل النسب الكتابية تشير بشكلٍ ضمني إلى نسله الكهنوتي ( [1 أخبار الأيام 6: 23–30](https://ref.ly/1Chr6:23-1Chr6:30) ). ومع ذلك، لم يوصف حسب المعتاد بأنه كاهن، كما أن مقدمة قصته لا تشير إليه باعتباره لاويًّا بل أفرايميًّا، بالميلاد من أبيه ([1 صموئيل 1: 1](https://ref.ly/1Sam1:1)). لكن إن كان يُنْظَر إلى الكاهن بوصفه خادمًا دائمًا للقًدْس، كما كان الحال مع عالي، من الواضح أن صموئيل لم يكن كاهنًا. ولكن ربما ارتبط الدور الكهنوتي لصموئيل بحقيقة أن أُمُّه قد "أعارته" لله (العدد [28](https://ref.ly/1Sam1:28) ) وهو صبيٌّ صغير بعد.

### الكهنوت في زمن داود وسليمان

لقد طرأت تغيُّرات جذرية كثيرة أثناء مُلك داود وسليمان. كانت هذه التغيُّرات في المقام الأول نتيجةً لبناء هيكل دائم في أورشليم ولاستقرار تابوت العهد فيه. في زمن شاول، أول مَلِك على إسرائيل، كان النظام الاجتماعي كما هو بشكل جوهري كما كان في زمن القضاة. وشاول، بوصفه ملكًا، كان قائدًا عسكريًّا، إلا أن علاقته بالديانة والكهنوت لم تكن محدَّدة بشكلٍ واضح.

غيَّر داود الوضع في نواحٍ مًهِمَّةٍ كثيرةٍ. بعد استيلائه على مدينة أورشليم، جعلها العاصمة السياسية والدينية لأُمَّتِهِ. وقد تأكَّدت مركزية أورشليم الدينية بنقل تابوت العهد إلى هناك مع خيمة الاجتماع. أصبحت أورشليم آنذاك الموقع الدائم للتابوت، وبالتالي مركز الديانة الدائم؛ وفي نفس الوقت، زالت بالتدريج كل مواضع العبادة الإقليمية المتنوعة، والتي تطوَّرت في الفترة السابقة للحكم المَلَكِي.

كانتْ لهذه التغيُّرات تداعيات هائلة بالنسبة للكهنوت واللاويين. أثناء مُلْك داود، كان هناك رئيسان للكهنة: أَبِيَاثَار، وصَادُوق. انضم أَبِيَاثَار، الكاهن السابق لنوب، إلى داود قبل ارتقائه السلطة؛ ومن الواضح أن أَبِيَاثَار من نسل عالي، ومن ثم فهو ابن إِيثَامَار، أحد أبناء هارون. أما خلفية صَادُوق فهي أقل وضوحًا، على الرغم من أن نَسَبَه يبدو وكأنه يعود إلى ابن هارون الآخر، ألعَازَار. ويُذْكَرُ هذان الكاهنان دائمًا معًا في النصوص التي تصف مُلْك داود، كما يُذْكَر صَادُوق دائمًا قبل أَبِيَاثَار. ومع أن أيًّا منهما غيرُ محدِّد كرئيس كهنة في النصوص القديمة، هناك دليل يشير إلى أن أَبِيَاثَار عَمِلَ كرئيس للكهنة ( [1 ملوك 2: 35](https://ref.ly/1Kgs2:35))؛ وفي زمن العهد الجديد، يُوصف على هذا النحو ([مرقس 2: 26](https://ref.ly/Mark2:26)). ربما كان صَادُوق، في زمن مُلْك داود، مسؤولاً بشكلٍ محدَّد عن تابوت العهد ( [2 صموئيل 15: 24–25](https://ref.ly/2Sam15:24-2Sam15:25) ). على كلٍّ، كان لهذين الكاهنين مكانة بارزة في تأسيس بيت داود المَلَكِي؛ وربما تشاركا أيضًا المسؤولية الكاملة عن الكهنة، الذين تتمحور حياتهم الآن حول هيكل أورشليم.

انحصر معظم وقت داود على التحضيرات اللازمة لبناء هيكل دائم لله. أثناء الإعداد للهيكل، وبعد اكتماله في حُكْم المَلِك سليمان، يمكن رؤية أنشطة جديدة للاويين. (بناء هيكل دائم آزال بطريقة آلية مسؤولياتهم السابقة المرتبطة بالعناية بخيمة الاجتماع ونقلها. وهكذا، وُظِّفَت أعداد كبيرة من اللاويين كعمال من أجل البناء الفعلي للهيكل. كما وجد آخرون من الكهنة مهامًا جديدة في عبادة الله في خيمة الاجتماع أثناء مُلْك داود، ولاحقًا في الهيكل بعد اكتماله. قد مُنِحَ اللاويين بشكلٍ أساسيٍّ، وخاصة لهَيْمَان وَآسَاف وَإِيثَان مسؤولية موسيقى العبادة؛ التي لم تضمْ الغناء فقط بل العزف على مجموعة متنوعة من الآلات الموسيقية في أوركسترا أو فرقة الهيكل. كان للاويين أيضًا عددٌ متنوع من المَهامِ الأخرى؛ فقد عَمِلُوا كحُراس لبوابات القُدْس، وعَاونوا الكهنة في إعداد الذبائح، وحافظوا على نظافة القُدْس، كما عملوا بمثابة موظَّفين عموم إداريين وقانونيين ( [١ أخبار الأيام 23: 1–23](https://ref.ly/1Chr23:1-1Chr23:32) ). كما عَمِلَ لاويون آخرون كمحاسبين، مسؤوليتهم الأساسية الإشراف على خزائن الهيكل ( [26: 20–28](https://ref.ly/1Chr26:20-1Chr26:28) ).

بعد موت المَلِك داود، كان هناك صراع على الخلافة المَلَكِيَّة، وقد خرج منه سليمان ملكًا جديدًا. أثناء فترة مُلْكِهِ، اكتمل بناء الهيكل وتواصلت فيه العبادة المنتظمة للأُمَّة. وبشأن موضوع الخلافة المَلَكِيَّة، فقد ساند أَبِيَاثَار وقتذاك مرشَّحًا خاسرًا، لكن عندما صار سليمان مَلِكًا، خَسَرَ منصبه المُهِمِّ في البلاط المَلَكِي. وهكذا، انتقلت سلطة الكهنوت ليد صَادُوق أثناء مُلك سليمان.

### الكهنوت أثناء المَمْلَكَة المُنْقَسِمَة

الإمبراطورية العظمى، التي بناها المَلِك داود وصانها ابنه المَلِك سليمان، انهارت بعد موت سليمان. من قلب الانهيار، خرجتْ إلى الوجود دولتان مَلَكِيَّتان جديدتان عديمتا الأهمية نسبيًّا. احتفظتْ المَمْلَكة الجنوبية، يهوذا، بأورشليم كعاصمةٍ لها، وبالهيكل كمركزٍ لعبادتها. أما المَمْلَكة الشمالية، إسرائيل، فقد حدَّدَت موقع عاصمتها الأولى في شَكيم، ومنها انتقلتْ لاحقًا إلى تِرْصَة.

في مَمْلَكَة يهوذا الجنوبية، واصل الكهنة واللاويون العمل بشكلٍ طبيعي في هيكل أورشليم. كما استمرت وظيفة رئيس الكهنة تُورَّثُ بالميلاد داخل عائلة صادُوق، الذي شغل الوظيفة أثناء الحكم المَلَكِي لسليمان. وقد تمَّ الحفاظ على استمرارية الوظيفة في هذه العائلة حتى زمن الهيكل الثاني، عندما انقطعتْ الخلافة الصَّادُوقيَّة عام 171 ق.م تقريبًا. ومع ذلك، بالنسبة لاستمرارية الديانة في أورشليم، لم يَكُن الكل فيما يرتبط بها على ما يرام في يهوذا، لا في مُلْك رَحُبْعَام، ملكها الأول، ولا في الحُكْم المَلَكِي لخلفائه. أثناء مُلْك رَحُبْعَام، وبسبب دخول أشكال شعبوية للتدين نتيجة للتأثير الأجنبي، انحطَّت الديانة ومعها الكهنوت أيضًا ( [1 ملوك 14: 22–24](https://ref.ly/1Kgs14:22-1Kgs14:24) ). اتَّسم تاريخ المَمْلَكة الجنوبية بفترات من الانحطاط الديني، كان يليها في بعض الأحيان إصلاحٌ ما يأتي غالبًا بسبب الأدوار الأنشطة التي كان يلعبها الأنبياء. إن دور الكهنوت في مجمله لم يكن معنيًّا بالقيادة الروحية، بل غالبًا كان الكهنة أنفسهم موضع انتقاد الأنبياء (على سبيل المثال [إرميا 2: 8، 26](https://ref.ly/Jer2:8) ).

أما عن المَمْلَكة الشمالية، بقيادة مَلِكِها الأوَّل يَرُبْعَام الأوَّل، فقد تَعَيَّنَ عليها حتمًا إدخال تغيُّرات جذرية في الدين. لم يكن بإمكان يَرُبْعَام إبداء أي اعتبار لهيكل أورشليم، بشكلٍ جزئي لأنه يقع خارج دولته المَلَكِيَّة، ولأنه يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالنسل المَلَكِي لداود. أسَّس يَرُبْعَام موضعَيْن رئيسَيْن للعبادة في مَمْلَكَتِهِ، احتفظ كلاهما بأهميَّة أثناء الحياة القصيرة نسبيًا للمَمْلَكة الشمالية (200 سنة). كان الأول في بَيتِ إيل، في الجزء الجنوبي من مَمْلَكَتِهِ بالقرب من حدود يهوذا (شمال أورشليم، على بعد 12 ميلاً فقط، أو 19\.3 كليومترًا). أما موضع العبادة الثاني فقد كان في دان، الجزء الشمالي الأقصى لمَمْلَكَته.

كان لمَوضعي العبادة ارتباطات قديمة بالتقاليد العبرية. يُشار إلى بَيْت إيل في وقت مبكر يعود لزمن أبرام ([تكوين 12: 8](https://ref.ly/Gen12:8))، وموضع العبادة في دان معروف من تاريخ القضاة ([القضاة 18](https://ref.ly/Judg18:1-Judg18:31)). ربما كان هناك كهنة ولاويون بالفعل ممن كانتْ لهم إقامة مستمرة في هذين الموضعَين، باعتبارهم أبناء خدام سابقين فيهما. إلا أن يَرُبْعَام قد أسَّس نظامًا كهنوتيًّا لا ينحدر كهنته من سبط لاوي بغرض خدمة هذين الموضعَيْن، إضافة لمراكز العبادة الأصغر أو "المرتفعات"، وبناءً عليه انحرف التقليد الديني للمَمْلَكَة الشمالية أكثر فأكثر عن نظيره في يهوذا. وربما أُقيم مركزُ العبادة المَلَكِي في بيت إيل، والقريب جدًا من هيكل أورشليم، بغرض التنافس المقصود مع القُدس اليهودي.

لم يَعُد لتاريخ الكهنوت في المملكة الشمالية أي تأثير أو جاذبية بالنسبة إلى نظيره في يهوذا. أدان الكثير من الأنبياء، كعَامُوس وهُوشَع وإِرْمِيا موضعي العبادة الشمالية مع الكهنة فيهما. كان هوشع قويًّا في إدانته عند قوله: كَمَا يَكْمُنُ لُصُوصٌ لإِنْسَانٍ، كَذلِكَ زُمْرَةُ الْكَهَنَةِ فِي الطَّرِيقِ يَقْتُلُونَ نَحْوَ شَكِيمَ. إِنَّهُمْ قَدْ صَنَعُوا فَاحِشَةً ([هوشع 6: 9](https://ref.ly/Hos6:9)). إن الكهنة الذين أُوكِل إليهم الحياة الروحية للشعب المختار، لم يحيوا حياةً تليق بمسؤولياتهم.

### الكهنة واللاويون أثناء وبعد السبي

بلغتْ المَمْلَكة الشمالية نهايتها عام 722 ق.م. بعد أن هزمتها جيوش أَشُّور، في المقابل استمرت الحياة الدينية في يهوذا لفترةٍ أطول. وفي نهاية المطاف، حانت نهاية المَمْلَكَة الجنوبية عام 586 ق.م تقريبًا، وقد صاحب هزيمتَها بواسطة البابليين دمارُ أورشليم وهيكلها ([المراثي 2: 20](https://ref.ly/Lam2:20)). أخد رَئِيسُ الشُّرَطِ البابلي سَرَايَا رئيس الكهنة، وصَفَنْيا، معاونه، إلى رَبْلَة، وهناك تمَّ إعدامهم مع موظفين رسميين آخرين ([2 ملوك 25: 18–21](https://ref.ly/2Kgs25:18-2Kgs25:21)). وقتذاك، اعتمد البابليون سياسةً للسبي؛ فقد رَحَّلوا إلى بابل أكثر شعب يهوذا أهميةً وتأثيرًا، أما المساكين فقد سُمِح لهم بالبقاء، إذ من غير المرجح أن يقوموا بإثارة أيَّة متاعب. وربما الكثيرون مِمَّن سباهم البابليون من يهوذا، كانوا كهنة ( [إرميا 29: 1](https://ref.ly/Jer29:1) )، لأنهم رجال أصحاب نقوذ وتأثير. وعلى النقيض من ذلك، يبدو على الأرجح أن عددًا أقل بكثير من اللاويين قد تمَّ سبيهم، الأمر الذي ربما يكشف عن وضعهم الاجتماعي المتدنٍّ.

في مدينة أورشليم، كان هناك القليل من الحياة الدينية العادية أثناء سنوات السبي، فالمذبح قد دُمِّر ولم تعد له قائمة إلا بعد السبي. لا شَكَّ أن نوعًا من النشاط الديني قد استمر، لكن في شكل هزيل من أشكال الديانة. كان معظم الكهنة في السبي البابلي، ومن ثمَّ لم يتمكنوا من مباشرة وظائفهم، إذ لم يكن لهم هيكل أو مركز عبادة. بشكل ضمني ينوِّه النبي حزقيال إلى أن الله بذاته كان المركز الوحيد للعبادة بالنسبة إلى المسبيين ( [حزقيال 11: 16](https://ref.ly/Ezek11:16) ). لم يكن ممكنًا مواصلة الوظائف العادية للكهنة واللاويين إلا بعد العودة فقط من السبي واسترداد أورشليم بهيكلها.

عندما هُزِمتْ الإمبراطورية البابلية، وضع الفاتحون من الفرس سياسية جديدة بواستطها أصبح من الممكن للمسبيين العبرانيين العودة إلى وطنهم. من بين هؤلاء العائدين، يُصنَّف 4,289 ككهنة وأعضاء في العائلات الكهنوتية، في حين كان اللاويون 341 فقط ([عزرا 2: 36–42](https://ref.ly/Ezra2:36-Ezra2:42))؛ ربما يعكس عدم التقارب في العدد اختلافًا منذ البداية في عدد الذين تمَّ سبيهم من الكهنة واللاويين. تحت رعاية يَهُوشَع، الكاهن العظيم، وزَرُبَّابِل بَدَأ عمل الترميم والاسترداد. لعب الكهنة دورًا مُهِمًّا في السنة الأولى بعد العودة، في إعادة بناء المذبح في أورشليم، حتى يتسنى استئناف تقديم الذبائح والعبادة لله. ما أن تمَّتْ إعادة بناء المذبح، بدأ العمل في الهيكل نفسه في السنة الثانية بعد العودة. انخرط كلٌّ من الكهنة واللاويين في هذا العمل، إذ بدأوا وضعَ أساسات جديدة للهيكل. عندما وُضع الأساس، شارك الكهنة بثيابهم، واللاويون بدورهم كمغنين وعازفين في طقس التدشين ( [3: 8–13](https://ref.ly/Ezra3:8-Ezra3:13) ). مرة أخرى، عندما أُعِيد بناء الهيكل، شارك كل من الكهنة واللاويين في طقس التدشين ( [6: 16–18](https://ref.ly/Ezra6:16-Ezra6:18) ). إلا أن الاسترداد كان معنيًّا بما هو أكثر من المباني؛ إذ انطوى أيضًا على عنصر أخلاقيٍّ ودينيٍّ. ومع أن الكهنة واللاويين ساعدوا في هذه المَهَمَّة، إلا أنهم تأثروا بها أيضًا. على سبيل المثال، بعد أن تزوَّج الكثيرون منهم من زوجات أجنبيات ( [9: 1](https://ref.ly/Ezra9:1))، تَعَيَّن عليهم الامتثال لقوانين عزرا الإصلاحية.

إلى حَدٍّ ما، وَاصَلَ الكهنة واللاويون واجباتهم المعتادة في العبادة أثناء فترة ما بعد السبي. انهمك الكهنة في إدارة عبادة الهيكل. وساهم اللاويون باعتبارهم خدامًا للهيكل ([نحميا 11: 3](https://ref.ly/Neh11:3))، محاسبين ماليين، وجباةً للعشور ( [10: 37–39](https://ref.ly/Neh10:37-Neh10:39) )، ومرشدين ومعلمين لشريعة الله ( [8: 7–9](https://ref.ly/Neh8:7-Neh8:9) ). ومع ذلك، لا يخلو تاريخ الكهنوت بعد السبي من العيوب. بسبب إساءة استخدام الوظيفة الكهنوتية أُعلِنَت رسالة الدينونة بواسطة النبي ملاخي ([ملاخي 1: 6–2: 9](https://ref.ly/Mal1:6-Mal2:9) ). يدوِّن النبي ملاخي قائمة بالشرور الكهنوتية التي تُذكِّر القارئ بالكهنة الأشرار الذين عاشوا في زمن الحكم المَلَكِي.

استمر وظيفة رئيس الكهنة بعد السبي بين نسل صَادُوق، وأوَّل من شَغَله هو يهوشع ([حَجَّي 1: 1](https://ref.ly/Hag1:1)). ومع ذلك، أثَّرت المواقفُ السياسيَّة المُختلفة على طبيعة الوظيفة الكهنوتية العليا. بينما كان رئيس الكهنة في أيام الحكم المَلَكِي خاضعًا للملك، لكن لم يكن هناك ملكٌ، بالمعنى المناسب، بعد السبي. من منظور سياسي، كان اليهود أعضاء في إقليم أو مستعمرة؛ ولأغراض عملية، كانوا مجتمعًا قائمًا على ديانة شائعة. لم يَعُد رئيس الكهنة خاضعًا لسلطة دنيوية ممثَّلة في مَلِك يهودي، إلا أن سلطته الدينيَّة كانت جديرة بالاعتبار، فقد كانت وظيفته بطرق شتى مماثلة لوظائف الملك قبل السبي.

### الكهنوت في الفترة المَكَّابِية

أثناء القرن الثاني ق.م، حدثت بعض التغيُّرات في الكهنوت وتحديدًا فيما يرتبط بوظيفة رئيس الكهنة، الأمر الذي يمثِّل علامةً على نهاية فترة العهد القديم، وفي نفس الوقت يمهِّد الخلفية لزمن العهد الجديد. حُكِمَتْ اليهوديَّة في القرن الثاني ق.م بواسطة الملوك السُّلُوقيين، الذين وَرِثُوا قسمًا من الإمبراطورية اليونانية الهائلة التي أسسها الإسكندر الأكبر. وقتذاك، كان إقليم اليهودية يُحْكَمُ داخليًا بإشراف رئيس الكهنة، الذي مُنِحَ سلطانه من الملوك السُّلُوقيين.

على مدى العقود الثلاثة الأولى من القرن الثاني ق.م، بقِيَت رئاسة الكهنوت متوارَثَة بين الأبناء من نسل صَادُوق. كان رؤساء الكهنة أعضاء العائلة الأونياوية (الصَّادوقيَّة): أولاً، أونياس الثالث (198–174 ق.م)؛ ثم ياسُون أخي أونياس الثالث (174–171 ق.م). أثناء فترة ياسُون بدأت سلسلة من الأحداث التي وضعت نهاية لتوارث لكهنوت الصَّادُوقي.

عارضَ أونياس الثالث الهيمنة السياسة الهيللينية لأنطيخوس الرابع (إبيفانيوس)، والتي هدَّدَت بتقويض الإيمان اليهودي. استبدل أنطيوخوس أونياس بياسون، الذي اقتنى فعليًّا رئاسة الكهنوت من الملك السلوقي. بشراء الوظيفة الكهنوتية، أرسى ياسُون سابقة خطيرة؛ مع أنه كان من نسل صادُق، إلا أن تصرُّفه يعني ضمنيًّا إمكانية شراء الوظيفة، وأن النسل ليس أساسيًّا. تمكن خصوم ياسُون، من أبناء طوبيا، من عزله من الوظيفة، لتعيين مُرشِّحهم مينيلاوس مكانه (ولم يكن من نسل صَادُوق). أدى هذا الفعل إلى حرب أهلية بين مؤيدي ياسُون ومؤيدي مينيلاوس، وفي النهاية بلغت الحرب ذروتها بإجراءات قمعية شرسة من قِبَل أنطيوخوس إبيفانيوس؛ فقد كانت هناك مذابحٌ في أورشليم، كما تَمَّ تدنيس الهيكل (167 ق.م). أدى تدنيس الهيكل إلى قيام الثورة المَكَّابِيَّة، التي انتهت باستعادة اليهود لاستقلالهم السياسي لفترة قصيرة. واحتفظ مينيلاوس بوظيفة رئيس الكهنة حتى عام 161 ق.م. إلى أن خَلَفَه أَلْكِيمُس (161–159 ق.م).

بعد ذلك جاءت فترة لم يكن فيها رئيس كهنة لمدة سبع سنوات. ومع ذلك، كان المناخ السياسي يبدو وكأنه يوحي بعدم إمكانية استعادة نسل صَادُوق لرئاسة الكهنوت، التي رُسِّخَتْ في زمن المَلِك سليمان. لقد سيطر يوناثان المكَّابي على أورشليم، وفي عام 152 ق.م، وبتصديق الملك السلوقي، ارتدى رسميًا ثياب وظيفة الكاهن العظيم. خلفه كرئيس كهنة وحاكم أخوه سمعان عام 143 ق.م، الذي شغل الوظيفة بتصديق السُّلُوقيين (ديمتريوس الثاني). لكن في السنة الثالثة من حُكْمِه (140 ق.م)، حَظِيَتْ رئاسة الكهنوت لسمعان قبولاً شعبيًّا في محفل ديني كبير، وهكذا أصبح بنو عائلة سمعان "رؤساء كهنة إلى الأبد" ([1 المكابيين 14: 41–47](https://ref.ly/1Macc14:41-1Macc14:47)). شكَّل هذا الحدث علامةً على النهاية الحقيقيَّة لتوارث الكهنوت الصَّادُوقي، وَوَضَعَ الأساس للنسل الحشموني.

لم يمض تثبيت وظيفة رئاسة الكهنوت خارج نسل صادُوق دون تحدٍّ. من المرجَّح أن طائفةً داخل اليهودية، معروفةً الآن باسم الأسينيين، قد خرجت إلى الوجود كرد فعل على رئاسة كهنوت سمعان. يبدو أن الأسينيين (المعروفين بشكلٍ أفضل بسبب مخطوطات البحر الميت) قد تأسسوا كطائفة بواسطة كاهن صَادُوقي رافض لأصالة سمعان وسلطته. وهكذا، وبمعنًى محدود، واصل الكهنة من نسل صادوق البقاء.

الكهنوت في زمن العهد الجديد
---------------------------

في الفترة المبكِّرة للعهد الجديد، استمر الكهنة واللاويون في العمل داخل الديانة اليهودية. كان زكريا، أبو يوحنا المعمدان، كاهنًا ينتمي إلى فرقة أبيَّا ([لوقا 1: 5](https://ref.ly/Luke1:5))، كما كانت زوجته من نسل كهنوتي. عندما افتقد الله زكريا بملاكٍ، كان في ذلك الوقت منشغلاً بالواجبات الكهنوتية في هيكل أورشليم، إذ أن الفِرَقَ العديدة من الكهنة كانت تباشر مسؤولية خدمات الهيكل لفترة من الزمن ثم تعود إلى منازلها (العدد [23](https://ref.ly/Luke1:23) )، لتحل محلها فرقة أخرى. إن التمييز بين الكهنة واللاويين محفوظ أيضًا في العهد الجديد ([يوحنا 1: 19](https://ref.ly/John1:19))، ويتجلَّى بوضوح في مثل الرب يسوع عن السامري الصالح ([لوقا 10: 31–32](https://ref.ly/Luke10:31-Luke10:32)). كان الكهنة واللاويون على السواء من بين أوائل المهتدين إلى الإيمان المسيحي؛ كان برنابا لاويًّا من قبرص ([أعمال الرسل 4: 36](https://ref.ly/Acts4:36))، كما تجاوب كهنة كثيرون مع المناداة برسالة الإنجيل ([6: 7](https://ref.ly/Acts6:7)).

تشير نصوص العهد الجديد إلى وظيفة رئيس الكهنة مرارًا وتكرارًا. كما تذكُر عددًا من رؤساء الكهنة بأسمائهم، ويعكس تعدُّد شاغلي الوظيفة من المعاصرين والسابقين طبيعة المكانة بوصفها تعيينًا سياسيًّا في الأساس (بشكل متميِّز عن وصفها القديم، كوظيفة تنتقل من الأب إلى الابن بموت الأب). ومن أكثر رؤساء الكهنة أهمية في العهد الجديد الرئيسان اللذان توليَّا الوظيفة أثناء حياة الرب يسوع. كان حنَّان رئيسًا للكهنة في الفترة من 6 إلى 15م، ولكن بعد أن كفَّ عن شغل الوظيفة رسميًّا، استمر يمارس نفوذًا كبيرًا عن طريق صِهْرِهِ، رئيس الكهنة قيافا (18–36م). كان كلاهما شخصين مُهِمَّين أثناء محاكمة الرب يسوع. في تاريخ لاحق، كان حنانيَّا، ابن نيدِبايوس، رئيسًا للكهنة (47–58م) ورئيس السنهدريم في وقت استحضار الرسول بولس للمحاكمة.

كان للكهنوت سلطة جديرة بالاعتبار في زمن العهد الجديد. كانت معظم المسائل الداخلية والدينية في إقليم اليهودية الخاضع لروما منحصرة في إطار سلطة السنهدريم، الذي مارس مهامه كحكومة إقليمية، مع أن سلطاته كانتْ محدَّدة بواسطة روما. ضمَّتْ عضوية السنهدريم رؤساء الكهنة الحكام الحاليين والسابقين وعددًا كبيرًا من الصَّدُّوقيين، الذي ينتمي الكثير منهم لعائلات كهنوتية مؤثرة. هذا التأثير الكهنوتي كان مؤشرًا على الدور المُهِمِّ للهيكل في الحياة اليهودية أثناء القرن الأول الميلادي.

في عام 70م، عقب تدمير الهيكل في أورشليم، حدث تغيُّر جذري في مغزى الكهنوت في اليهودية. فقد قضت نهاية الهيكل بالفعل على الغرض من وجود الكهنوت. مع أن الكهنوت استمر بنمط معين حتى تمرد باركوخبا عام 135م، إلا أن أيامه كانت معدودة بعد عام 70م. منذ نهاية القرن الأول الميلادي، تطوَّرَت اليهودية بدون كهنة، وقد رُسِمَ مَسَارها إلى القرن الحالي بواسطة الرَّبِّيين، وهم النسل الروحي للفريسيين.

*انظر أيضًا* الكهنوت

* **Associated Passages:** GEN 12:8; EXO 28:1; EXO 28:12; EXO 28:15; EXO 38:21; LEV 21:7; NUM 4:16; NUM 32:2; DEU 17:18; DEU 24:8; DEU 27:9; DEU 33:10; 1SA 1:1; 1SA 1:28; 1SA 6:15; 2SA 15:24; 1KI 2:35; EZR 9:1; NEH 11:3; PSA 99:6; JER 2:8; JER 2:26; JER 29:1; LAM 2:20; EZK 11:16; HOS 6:9; HAG 1:1; MRK 2:26; LUK 1:5; LUK 1:23; JHN 1:19; ACT 4:36; ACT 6:7; JDG 18:1–JDG 18:31; 1KI 14:22–1KI 14:24; NUM 4:1–NUM 4:49; JDG 19:1–JDG 19:30; LEV 10:1–LEV 10:7; JDG 17:1–JDG 18:31; NUM 35:1–NUM 35:8; JOS 21:1–JOS 21:45; NUM 3:11–NUM 3:13; EZR 2:36–EZR 2:42; NEH 10:37–NEH 10:39; DEU 33:8–DEU 33:10; 1CH 23:1–1CH 23:32; DEU 18:1–DEU 18:8; LEV 16:1–LEV 16:19; LEV 21:16–LEV 21:23; NUM 26:1–NUM 26:2; NUM 4:28–NUM 4:33; LEV 10:8–LEV 10:9; NUM 8:24–NUM 8:26; NUM 3:40–NUM 3:51; DEU 17:8–DEU 17:9; JDG 18:5–JDG 18:6; 1SA 7:9–1SA 7:10; 1SA 2:1–1SA 2:36; 1CH 6:23–1CH 6:30; 2SA 15:24–2SA 15:25; 1CH 26:20–1CH 26:28; 2KI 25:18–2KI 25:21; EZR 3:8–EZR 3:13; EZR 6:16–EZR 6:18; NEH 8:7–NEH 8:9; MAL 1:6–MAL 2:9; 1MA 14:41–1MA 14:47; LUK 10:31–LUK 10:32
* **Associated Articles:** الكهنوت (ID: `232610@TyndaleBibleDictionary`)

