# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## كورنيليوس تاكيتوس (id: 512481)

**كورنيليوس تاكيتوس**
=====================

مؤرخ روماني عاش من عام 55 إلى 120 ميلادية تقريبًا.

حياته وكتاباته
--------------

لا تتوفر لدينا تفاصيل كثيرة عن حياته الشخصية، لكن كتاباته تُعد من أبرز المصادر التي تصف الحياة السياسية والاجتماعية في روما في القرن الأول الميلادي. ألّف تاكيتوس خمسة كتب رئيسية، وهي:

* **"الحوار حول الخطباء"** (*Dialogus de Oratoribus*)، كتبه حوالي عام 77 م
* **"حياة أغريكولا"**، يروي فيه سيرة حماه – حوالي عام 98 م
* **"ألمانيا"** (*Germania*)، يقدم فيه وصفًا للشعوب الجرمانية – حوالي عام 98 م
* **"التواريخ"** (*Histories*) – حوالي عام 116 م
* **"الحوليات"** (*Annals*) – حوالي عام 116 م

الكتابة عن المسيحيين
--------------------

أشار المؤرخ الروماني تاكيتوس في كتابه "الحوليات" إلى اضطهاد المسيحيين الذي حدث في روما سنة 64م. الإمبراطور نيرون اتّهم المسيحيين زورًا بأنهم أشعلوا الحريق الكبير، رغم أنه هو من أمر بإشعاله. ورغم أن تاكيتوس لم يكن يتعاطف مع إيمان المسيحيين واعتبره خرافة بغيضة، إلا أنه لم يعتقد بأنهم مذنبون. وقد أشار إلى المسيح على أنه مؤسس هذه الجماعة، وأكّد أن يسوع صُلب في عهد طيباريوس، بأمر من الحاكم الروماني بيلاطس البنطي.

أشار تاكيتوس إلى أن نيرون لم يكتفِ باتهام المسيحيين بإشعال الحريق الذي دمّر روما، بل اتهمهم أيضًا بأنهم يكرهون البشرية جمعاء. وقد نفّذ فيهم أشد أنواع العذاب: فقد ألقى بعضهم للكلاب المفترسة، وصلب البعض الآخر، بينما أحرق آخرين ليكونوا مشاعل بشرية في حدائق القصر. وتكتسب شهادة تاكيتوس أهمية خاصة لأنها تؤكد أحداثًا رئيسية يذكرها العهد الجديد، وعلى رأسها صلب يسوع المسيح.


