# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## كَنْخَرِيَا (id: 331760)

كَنْخَرِيَا\*
=============

ميناء كان يخدم الاحتياجات الملاحية لمدينة كورنثوس الأكبر، ويبعد عنها مسافة نحو ثمانية أميال (12\.9 كيلومترات) غربًا. كانت كَنْخَرِيَا معروفة منذ القرن الخامس ق.م.، حيث ارتبط اسمها بهجوم أثيني شُنَّ على كورنثوس. وقبل شق قناة كورنثوس عبر البرزخ، كانت حركة المرور من أسيا إلى أوروبا تمر عادة من كَنْخَرِيَا عبر كورنثوس إلى ليخيون.

استطاعت أعمال التنقيب، التي بدأت في عام 1963، العثور على حاجز الأمواج الخاص بالميناء، وعلى بقايا مستودع يعود تاريخها إلى أوائل القرن الأول، وكذلك على بناية حجرية كبيرة يعود تاريخها إلى القرن الثاني. وتشهد كنيسة يعود تاريخها إلى القرن الرابع الميلادي لتأثير المسيحية في تلك المدينة. وبين أنقاض سوق هذه المدينة، لا يزال بالإمكان رؤية أجزاءٍ من الطريق القديم الذي كان يؤدي إلى الاتجاه الجنوبي الشرقي من بوابة كَنْخَرِيَا في كورنثوس.

ذُكِرت كنخريا مرتين في العهد الجديد. فقد نذر الرسول بولس نذرًا استلزم منه حلق شعره قبل أن يغادر كنخريا خلال رحلته التبشيرية الثالثة ([أعمال الرسل 18:18](https://ref.ly/Acts18:18)). وفي رسالته إلى الكنيسة في رومية، أوصى بولس بفيبي، خادمة الكنيسة التي في كنخريا، التي كانت معروفة بخدمتها المسيحية ([رومية 16:1](https://ref.ly/Rom16:1)).

* **Associated Passages:** ACT 18:18; ROM 16:1

