# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## كُورَش، أسطوانة (id: 510093)

كُورَش، أسطوانة
===============

قطعة برميلية الشكل من الطين المشوي، طولها تسع بوصات (22\.9 سنتيمتر) ومكتوب عليها بالخط المسماري. عثر عليها عالم الآثار هرمز رسّام\- Hormuzd Rassam في أثناء أعمال التنقيب في بَابِل من عام 1879 إلى 1882\. وهي محفوظة الآن في المتحف البريطاني في لندن. كتابة النقش كانت لكُورَش الكبير (الذي أسس الإمبراطورية الفارِسيّة وحكمها من عام 539 إلى 530 ق.م.) ويصف فيها سياساته ويبررها. النص الذي لم يُصَب بِنَقْصٍ أو تشوه تقريبًا، حوالي1,000 كلمة ويعود تاريخه إلى حوالي عام 536 ق.م.

بدأ كُورَش بانتقاد نابونيدوس، آخر حاكم للإمبراطورية البابليَّة الجديدة، واصفًا إياه بـ "الضعيف" الذي أزال صور الآلهة من على جدران معابدها وأهمل عبادة مردوخ، كبير آلهة البابليين. كما سَخَّر نابونيدوس شعبه للعمل في العديد من المشروعات العامة.

يعتقد المؤرخون الآن أنَّ نابونيدوس قد ترك عبادة مردوخ لكي يعبد سين، إله القمر الذي كان يُعبد في أُور، وحَارَان. حاول نابونيدوس قبل سقوط بَابِل أن يأتي بالآلهة المختلفة من المدن البابليّة إلى العاصمة، وهو ما أغضب القادة الدينيين وكثيرين من الشعب.

واصل كُورَش سرده على النقش قائلًا إنَّ مردوخ سمع شكاوى الآلهة وبحث عن حاكم صالح. فوجد كُورَش، الذي كان يعمل "أعمالًا حسنة" ولديه "قلب مستقيم". ساعد مردوخ كُورَش في غزو عدّة أراضي وأمره بالسير في اتجاه بَابِل، ودعمه دعم الصديق لصديقه. استولى كُورَش على بَابِل دون قتال أو مقاومة، وسلَّم مردوخ نابونيدوس له. تقول المصادر اليونانية إنَّ نابونيدوس لم يتعرض لأذى، وكان شعب بَابِل سعيدًا بحكم كُورَش، إذ جنّبهم الدمار والكوارث.

ثم تحدَّث كُورَش عن نَسَبه، موضحًا أنَّه انحدر من سلالة ملكيَّة في أنشان، منطقة شرق الخليج الفارسي. وادَّعى أنَّ الإلهَين البابليين بِيل ونَابو كانا راضيين عنه. ربما شعر كُورَش بالحاجة إلى تسجيل هذه العبارة لأنَّه استولى بالقوة على الإمبراطوريتين الماديّة، والبابليّة الحديثة.

بعد أن رسخ كُورَش أساسات حكمه، يصف مدى قَبُول الناس له والترحيب به، وعبادته المخلصة لمردوخ، ومعاملته الطيبة لرعاياه. وأحكم السيطرة على قوَّاته لدرء أي ترويع أو إرهاب، وحافظ على السلام، ,انهى العمل القسري، وطوَّر مشاريع الإسكان العام. اعتقد كُورَش أنَّ مردوخ كان راضيًا عن أفعاله وسيصنع معروفًا معه، و ومع ابنه قمبيز، وقوَّاته. جاء الأمراء من جميع أنحاء الإمبراطورية إلى بَابِل لدفع الجزية لكُورَش.

الجزء التالي من النقش مُهم لتاريخ الكتاب المُقدَّس. كُورَش أنهى سياسة التهجير والطرد التي اتَّبعها البابليون والأشُّوريون، ما سمح لجميع الشعوب المأسورة بالعودة إلى ديارهم مجددًا. كما أعاد صور الآلهة إلى معابدها وساعد في إعادة بنائها. هذا يُظهر أنَّ المرسوم الوارد في سفر عَزْرَا، الذي سمح لليهود بالعودة إلى فلسطين ([عَزْرَا 1](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:11))، كان جزءًا من سياسة كُورَش الأوسع، وليس بسبب إيمانه بإله إِسْرَائِيل وقبوله إلهًا له. كذلك حصلت شعوب أسيرة أخرى على مراسيم مشابهة للعودة إلى أوطانها.

في الفقرة الأخيرة، طلب كُورَش من الآلهة أنْ تتوسط لدى بِيل ونَابو من أجل عمر مديد، وأنْ يثنوا عليه أمام الإله مردوخ. كان يعتقد أنَّ الكهنة والمتعبدين الذين يصلُّون من أجله سيكونون من رعاياه المخلصين، وهو ما يزيل منابع السخط والامتعاض.

*انظر أيضًا* كُورَش الكبير.

* **Associated Passages:** EZR 1:1–EZR 1:11
* **Associated Articles:** كُورَش الكبير (ID: `510094@TyndaleBibleDictionary`)

