# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## لِيسَانِيُوس (id: 335376)

لِيسَانِيُوس
============

رئيس رُبْع على الأَبِلِيَّة (المنطقة الواقعة غرب دمشق) عام 27–28 م. يذكر إنجيل لوقا لِيسَانِيُوس كواحدٍ من الذين حكموا في بداية خدمة يوحنا المعمدان ([لوقا 3: 1](https://ref.ly/Luke3:1)). هذه هي الإشارة الوحيدة له في العهد الجديد.

يذكر يوسيفوس لِيسَانِيُوس الذي خلف والده، بطليموس، كملك على خالكيذا. وقُتل على يد مارك أنطوني عام 36 ق.م. نظرًا لعدم وجود أي إشارة أخرى معروفة إلى لِيسَانِيُوس في كتابات العصور القديمة، ولأنَّ لِيسَانِيُوس الثاني هذا لا يمكن أن يكون قد عاصر يوحنا المعمدان، يفترض بعض علماء الكتاب المقدَّس أنَّ لوقا كان غير دقيق في تسلسله الزمني. دفاعًا عن لوقا، يشير علماء آخرون إلى أنَّ يوسيفوس يشير إلى "أبيلا لِيسَانِيُوس"، منطقة أُعطيت لأغريباس الثاني من قبل كلوديوس في عام 53 ميلادي؛ ومع ذلك، قد تكون تلك الإشارة إلى لِيسَانِيُوس الذي حكم خالكيذا قبل 90 عامًا.

الدليل الأكثر حسمًا لدعم لوقا يوجد في نقش يسجِّل تدشين هكيل في أبيلا، "من أجل خلاص فخامة الإمبراطور وكل أهل بيته بواسطة نيمفايوس، عبد حرَّره لِيسَانِيُوس." اللقب "فخامة الإمبراطور" أُطلِق بشكل مشترك فقط على الإمبراطور تيبيريوس ووالدته ليفيا، أرملة أغسطس. وهذا يجعل فترة وجود لِيسَانِيُوس بين عام 14 ميلادي (عندما أصبح تيبيريوس إمبراطورًا) وعام 29 ميلادي (عندما توفيت ليفيا). بناءً على ذلك، يمكن اعتبار تسلسل لوقا الزمني دقيقًا.

* **Associated Passages:** LUK 3:1

