# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## لَاودِكِيَّةَ، اللَاودِكِيَّون (id: 511303)

لَاودِكِيَّةَ، اللَاودِكِيَّون\*
================================

من بين ثلاث مدن في منطقة الوادي الفسيح على حدود فَرِيجِيَّةَ، لَاودِكِيَّةَ هي الكبرى مساحة وكثافة سكانية، وتقع عند نقطة التقاء وادي ليكوس بنهر بيك مندريس\-Meander. والجدير بالذكر أن المدخل الغربي للمدينة كان يسمي بوابة أفسس. وكان المسافر يغادر المدينة شرقًا عبر البوابة الآرامية (السورية)، إذ إن الطريق الكبير كان يؤدي إلى أَنْطَاكِيَة، حيث يتفرع منه طرق أخرى إلى وادي الفرات، ودِمَشْق، وإلى الشمال الشرقي، حيث كانت الطرق التجارية الصحراوية تتجه نحو الجبال، وجوبي، وبلاد المَشْرِق البعيدة.

لم تكن لَاودِكِيَّةَ حصنًا طبيعيًا. ربما انخفاض الهضبة التي تقع عليها تحصينات السلوقيين قد شكّلت تحديًا للغزاة، ومع هذا عانت لَاودِكِيَّةَ من نقطة ضعف يُنذِرُ بالخطر. كان مصدر المياه يأتي بصورة رئيسة عبر قناة مائية معرَّضة للهجوم والخطر من ينابيع تبعد ستة أميال (9\.7 كيلومترات) إلى الشمال في اتجاه هِيَرَابولِيس. يمكن رؤية أجزاء من القناة المائية اليوم، حيث ضاقت القناة كثيرًا بسبب ترسبات كربونات الكالسيوم السميكة. المكان الذي تكون مياهه مكشوفة بهذا الشكل لا يكاد يصمد أمام حصار مفروض. طُمرت القناة المزدوجة، لكنها لم تكن سرًا يمكن الحفاظ عليه.

فقدت لَاودِكِيَّةَ بالوجود الروماني طابع تخومها ومناطقها الحدودية. تحت حكم ٱلرّومَانِيّين، ازدهرت المدينة في أهميتها التجارية. سافر ماركوس توليوس سيسرو في ذلك الطريق في عام 51 قبل الميلاد في طريقه إلى مقاطعات كِيلِيكِيَّةَ، وحقيقة صرفه شيك مصرفي في لَاودِكِيَّةَ تُظهر أن المدينة قد تجاوزت كولوسي المجاورة وأصبحت بالفعل مكانًا ذا أهمية مالية وثروة كبيرة. إحدى منتجات المدينة كانت الصوف الأسود اللامع، وتربية نوع الأغنام السوداء ذات الشعر الطويل بغرض الإتجار بها كان شائعًا ورائجًا حتى القرن التاسع عشر. كان الصوف أساس صناعة النسيج التي تركزت في كل من كولوسي ولَاودِكِيَّةَ. وأنواع مختلفة من الملابس اللاوديسية وردت في مرسوم تحديد الأسعار لديوكلتيانوس في عام 300 ميلادي، وقد جرى الكشف عن نسخة من المرسوم مؤخرًا من أفروديسياس المجاورة.

كان لدى لَاودِكِيَّةَ كليّة للطب. تظهر أسماء أطبائها على العملات المعدنية منذ عهد الإمبراطور أوغسْطس. من المحتمل أن تكون كليّة الطب في لَاودِكِيَّةَ هي التي اِستَحضَرت وانتجت مسحوق العين الفريجي، الذي كان مشهورًا في العالم القديم. ويعّد افتراضًا معقولًا أن يكون هذا الطين المجفف من ينابيع هِيَرَابولِيس الحرارية، الذي يمكن خلطه بالماء لتشكيل ضمادة كاولين، وهو علاج فعال للالتهابات.

يمكن بسهولة رؤية كيف أن هذه الميزات للمدينة قدمت النمط للصور الساخرة في [رؤيا 3:17–18](https://ref.ly/Rev3:17-Rev3:18): "إِنِّي أَنَا غَنِيٌّ وَقَدِ ٱسْتَغْنَيْتُ، وَلَا حَاجَةَ لِي إِلَى شَيْءٍ، وَلَسْتَ تَعْلَمُ أَنَّكَ أَنْتَ ٱلشَّقِيُّ وَٱلْبَئِسُ وَفَقِيرٌ وَأَعْمَى وَعُرْيَانٌ. أُشِيرُ عَلَيْكَ أَنْ تَشْتَرِيَ مِنِّي ذَهَبًا مُصَفًّى بِٱلنَّارِ لِكَيْ تَسْتَغْنِيَ، وَثِيَابًا بِيضًا لِكَيْ تَلْبَسَ، فَلَا يَظْهَرُ خِزْيُ عُرْيَتِكَ. وَكَحِّلْ عَيْنَيْكَ بِكُحْلٍ لِكَيْ تُبْصِرَ." الملابس السوداء التي جرى تصديرها إلى جميع أنحاء دول البحر الأبيض المتوسط، ومرهم العين الشهير، وغنى المدينة وثرائها، كل هذه تشكّل أساس توبيخ كاتب سفر الرؤيا اللاذع.

*انظر أيضًا* سفر الرؤيا .

* **Associated Passages:** REV 3:17–REV 3:18
* **Associated Articles:** سَِفْرُ الرُّؤْيا (ID: `201517@TyndaleBibleDictionary`)

