# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ماء (id: 125394)

ماء
===

أحد أساسيات الحياة، والذي يُغطي أغلب سطح الأرض، وهو المكون الأساسي لِجسم الإنسان. لا يُمكن للحياة أن تستمر بدونه أكثر من بضعة أيام.

في البداية، غطتْ المياه الأرض. ثم أخرجَ اللهُ اليابسةَ من الماء (تكوين ١: ٩–١٠). كما قال بطرس إن "السَّمَاوَاتِ كَانَتْ مُنْذُ الْقَدِيمِ، وَالأَرْضَ بِكَلِمَةِ اللهِ قَائِمَةً مِنَ الْمَاءِ وَبِالْمَاءِ" (٢ بطرس ٣: ٥).

عندما خلقَ الربُّ جنةَ عدن، صنعَ نهرًا ليَسقيها. كان هذا النهر مُنقسمًا إلى أربعة أنهار، وتم تحديد اثنين منها بشكل مؤكد، وهما نهر الفُرات ونهر دجلة، اللذين دعما الحياة الزراعية في منطقة بلاد ما بين النهرين في العصور القديمة وحتى اليوم (تكوين ٢: ١٠–١٤). يروي الكتاب المُقدَّس أيضًا أنه في وقتٍ مُبكِّر من تاريخ الأرض، لم يكن هناك مطر بل كان هناك ضباب يَسقي الأرض (آية ٥–٦). في زمن نوح، استخدمَ الربُّ كميَّةً هائلة من الماه ليُدمِّر "العالمَ الكائن حينئذٍ" (٢ بطرس ٣: ٦)، عقابًا على شر هذا العالم.

في الشرق الأدنى، الماء له أهمية خاصة، لأن معظم المنطقة لا تَستقبل سوى كميات معتدلة من الأمطار. في مصر على سبيل المثال، يَسقط فقط من ٢ إلى ٤ بوصات (٥.١ إلى ١٠.٢ سنتيمترات) من المطر في منطقة القاهرة، ويُعتبر متوسط سقوط الأمطار السنوي في أسوان مُنعدمًا. تَعتمدُ مصر على النيل، الذي يُزوِّدها بالأمطار الاستوائية. على النقيض، تُسقى أرض فلسطين جيدًا مِن "مَطر السماء" (تثنية ١١: ١٠–١١).

توجد استخدامات رمزية عديدة للماء في الكتاب المقدس (جميع الاقتباسات التالية مأخوذة من ترجمة فاندايك). إن الرجل البار مثل شجرةٍ مغروسةٍ عند مَجاري المياه (مزمور ١: ٣؛ إرميا ١٧: ٨). يُشبَّه اشتياق النفس إلى الله بالعطش للماء: "عَطِشَتْ إِلَيْكَ نَفْسِي، يَشْتَاقُ إِلَيْكَ جَسَدِي فِي أَرْضٍ نَاشِفَةٍ وَيَابِسَةٍ بِلاَ مَاءٍ" (مزمور ٦٣: ١)؛ "نَفْسِي نَحْوَكَ كَأَرْضٍ يَابِسَةٍ" (١٤٣: ٦). يُشبع يسوعُ هذا الاحتياج ويُعلن قائلًا: "إِنْ عَطِشَ أَحَدٌ فَلْيُقْبِلْ إِلَيَّ! إن كنتَ تُؤمن، فلتُقبَل إليَّ وتشرَب!" (يوحنا ٧: ٣٧–٣٨). وقال يسوع: "وَلكِنْ مَنْ يَشْرَبُ مِنَ الْمَاءِ الَّذِي أُعْطِيهِ أَنَا فَلَنْ يَعْطَشَ إِلَى الأَبَدِ، بَلِ الْمَاءُ الَّذِي أُعْطِيهِ يَصِيرُ فِيهِ يَنْبُوعَ مَاءٍ يَنْبَعُ إِلَى حَيَاةٍ أَبَدِيَّةٍ" (٤: ١٤). إن روح يسوع هو ذلك الماء الروحي الذي يُشبِع عطش روح الإنسان (٧: ٣٨–٣٩). تُقدَّم كلمة الله أيضًا بصفتها الماء الذي يَتحقق به التطهير الروحي. تَحدَّث الربُّ عن تطهير الكنيسة "بِغَسل الماءِ بالكلمة" (أفسس ٥: ٢٦). وقال بولس إن الناس يَخلصون "بِغُسْلِ الْمِيلاَدِ الثَّانِي وَتَجْدِيدِ الرُّوحِ الْقُدُسِ" (تيطس ٣: ٥).

في الأصحاحات الختاميَّة للكتاب المُقدَّس، يُعلن الربُّ: "أَنَا أُعْطِي الْعَطْشَانَ مِنْ يَنْبُوعِ مَاءِ الْحَيَاةِ مَجَّانًا" (رؤيا ٢١: ٦). حتى في وَصف أورشليم السماويَّة، يوجد ذِكرٌ للماء، أي نهر ماء الحياة: "وَأَرَانِي نَهْرًا صَافِيًا مِنْ مَاءِ حَيَاةٍ لاَمِعًا كَبَلُّورٍ، خَارِجًا مِنْ عَرْشِ اللهِ وَالْخَرُوفِ. فِي وَسَطِ سُوقِهَا وَعَلَى النَّهْرِ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ" (٢٢: ١، ٢). تأتي إلينا دعوة الكتاب المُقدَّس الأخيرة بعبارات مماثلة: "وَمَنْ يَعْطَشْ فَلْيَأْتِ. وَمَنْ يُرِدْ فَلْيَأْخُذْ مَاءَ حَيَاةٍ مَجَّانًا. (٢٢: ١٧).

* **Associated Passages:** PSA 1:3; PSA 63:1; PSA 143:6; JER 17:8; JHN 4:14; EPH 5:26; TIT 3:5; 2PE 3:5; 2PE 3:6; REV 21:6; REV 22:17; JHN 7:37–JHN 7:38; REV 22:1–REV 22:2; GEN 2:10–GEN 2:14; JHN 7:38–JHN 7:39; GEN 1:9–GEN 1:10; GEN 2:5–GEN 2:6; DEU 11:10–DEU 11:11

