# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## مارقيون، إنجيل (id: 511438)

مارقيون\*، إنجيل
================

الإنجيل الهرطوقي من أوائل القرن الثاني.

كان مرقيون (مارسيون) من سكان مقاطعة بنْتس الرومانية، ثم ذهب إلى روما حوالي عام 138 ميلادية وأصبح مؤسس طائفة تُدعى المرقيونيين (المارسيونيين). يبدو أنه كان عضوًا في اكنيسة روما لفترة قبل أن ينحرف إلى الهرطقة. كان المبدأ الأساسي لهذه الهرطقة هو الاعتقاد بوجود اختلاف جذري بين أسفار العهد القديم والجديد، بين الشريعة في العهد القديم والمحبة والنعمة في الجديد، وبين الله الخالق في القديم وإله المسيحية في الجديد. بالنسبة له، كان إله العهد القديم مصدر الشر الذي ارتبط بالمادة والعالَم عمومًا، بينما كان إله العهد الجديد أبينا ومانح كل شيء صالِح.

شرع مارقيون بسبب هذا الاعتقاد في إنشاء كتاب مُقدّس خاص به لدعم هرطقته. شمل هذا على إنجيله، وهو عبارة عن إنجيل لوقا لكن محذوف منه أي شيء مرتبط بالعهد القديم، واليهود، وخلق هذا العالم المادي الخاطئ، وأي شيء يتعلق بأن يسوع كان له إنسانية حقيقية، كما يكتب إيريناؤس في *ضد الهرطقات* (1\.17\.2\): "إلى جانب ذلك، قام \[مارقيون] بتشويه الإنجيل الذي هو حسب لوقا، بإزالة كل ما هو مكتوب بخصوص ولادة الرب، وتجاهَل الكثير من تعليم الرب، حيث يُسجل الرب بوضوح شديد اعترافه بأن صانع هذا الكون هو أبيه". يواصل إيريناؤس قائلاً: "وبالمثل، أيضًا، قام بتقطيع رسائل بولس، بإزالة كل ما قاله الرسول بخصوص ذلك الإله الذي خلَق العالم، بحيث يكون أبا ربنا يَسوع ٱلْمَسِيحِ، وأيضاً تلك المقاطع من الكتابات النبوية التي يقتبسها الرسول، ليعلمنا أنها أعلنت مُسبقاً عن مجيء الرب". باختصار، كان إنجيل مارقيون يتألف من نسخة مشوهة من بشارة لوقا، وعشر رسائل للرسول بولس (باستثناء الرسائل الرعوية).


