# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ماري، مملكة (id: 511445)

مملكة ماري
==========

مَدِينَة بِشَكْل دَوْلَة، كانت مؤثرة في شرق أرام (سوريا) وازداد نفوذها حوالي 2000 قبل الميلاد. استقر فيها البدو الساميون (الطَوَّافون) الذين تبنوا نمط الحياة المدنية، وأدخلوا الكتابة المسمارية (نظام كتابة قديم) للغتهم الخاصة، الأكدية.

كانت مملكة ماري موقعًا متقدمًا لحضارة السومريين. كانت ذات أهمية لأنها كانت عاصمة لإمبراطورية امتدت على جزء كبير من شمال أرام (سوريا)، حوالي 22 ميلًا (35\.4 كيلومترًا) على ضفاف نهر الفرات.

اكتشف علماء الآثار أكثر من 20,000 وثيقة في مملكة ماري. تسهم هذه السجلات في إعادة كتابة تاريخ غرب أَسِيَّا. كما وجدوا قصرًا بحالة ممتازة مع لوحات أو رُسُوم جدْاريَّة صحيحة وسليمة، ومنشآت أو مرافق كالمطبخ والحمام. تخبرنا هذه العناصر الكثير عن الحياة من 1810 إلى 1760 قبل الميلاد.

كانت مملكة ماري محاطة بسور دفاعي عظيم، يحميها من اجتياح القوات لها. ويبرز فيها مبنى مشهور، هو الزِّقورة (هيكل هرميّ الشكل مؤلف من عدة أدوار أو طوابق)، ويرتفع فوق المدينة حوالي 150 قدمًا (45\.6 مترًا). فكان هرمًا طويلًا مع سلالم خارجية تؤدي إلى مزار (ضريح) في الأعلى وفي قاعدة الهرم توجد معابد أصغر حجمًا.

كان القصر الملكي مُشيّد على قطعة أرض تبلغ مساحتها حوالي ستة أفدنة (2\.4 هكتار). شيّد القصر بجدران سميكة جدًا مكونة من قِرميد مغطى بالطين وكان ارتفاع الجدار 16 قدمًا (4\.9 متر). مياه الأمطار كانت تُنقلها شبكة صرف معقدة عبر أنابيبها الطينية على عمق 30 قدمًا (9\.1 متر) تحت الأرض. كان القصر في مملكة ماري يتكون مما يقرب من 300 غرفة. لم يكن القصر مقر الإقامة الملكية فحسب، بل كان أيضًا مركزًا لـ:

* الأعمال
* الدبلوماسية
* القيادة العسكرية
* تخزين بضائع التجار والمعدات العسكرية

داخل البلاط الملكي يُأكل ويُشرب:

* السمك
* اللحم
* أربعة أنواع من الخبز
* خِيار
* البازلاء
* الفاصوليا
* الثوم
* البلح
* العنب
* التين
* الخمر
* النبيذ

شملت الممارسات الدينية تقديم ذبائح وممارسة العهارة في المعابد.

تكشف الألواح الطينية من أرشيف مملكة ماري عن الكثير من جهة الحياة اليومية في المملكة القديمة. وكانت السجلات مكتوبة بلغتين، وتتناول مختلف جوانب المجتمع في عهد يحدون\-ليم، مؤسس مملكة ماري، وابنه زِمْرِي\-ليم:

* كان الملك يعقد جلسات يومية في بلاط القصر للتعامل مع شؤون الدولة، والاستماع إلى المسؤولين، ومعالجة النزاعات القانونية.
* امتد دور الملك إلى المجال الديني، حيث شارك في زيارات المعابد، وأشرف على الطقوس الدينية، وقدم الذبائح الحيوانية، وتواصل مع الآلهة، وحضر الاحتفالات والأعياد الدينية.
* كان انخراط الملك في الدين شديد حتى أنه كان ينظر له أحيانًا باعتباره إلهًا.
* كما أدار التقويم الذي تضمن إضافة شهر إضافي كل ثلاث سنوات ليطابق التغيرات الموسمية.

تُظهر السجلات الاقتصادية مجموعة متنوعة من المهن:

* عمال المعادن (التعدين والمناجم)
* النسّاجون
* القَصّارون: مَنْ يُقلِّص النسيج الصوفيَّ أو يُغلِّظه
* قاطعو الأحجار الكريمة
* صائغو الجواهر
* الرسّامون
* صانعو العطور
* البحارة
* النجارون
* عمال الجلود
* الصيادون
* الخزافون
* البناؤون.

أجرة هذه الخِدْمَات كانت بالمقايضة، مقابل سلع كالذرة، الصوف، الملابس، النبيذ، أو الزيت، ومن حينٍ لِآخَر، وبصورة غير منتظمة مقابل ذهب أو فضة.

*انظر أيضًا* النقوش.

* **Associated Articles:** نقوش (ID: `331853@TyndaleBibleDictionary`)

