# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## مجيء المسيح الثاني* (id: 125388)

مجيء المسيح الثاني\*
====================

عودة الرب يسوع المسيح إلى الأرض لتكميل عمل الخلاص.

المصطلحات والألفاظ الدالة
-------------------------

يُدَلَّل إلى العقيدة بأفعال مثل "أتى" و"نزل" و"ظهر" و"أستُعلن" (أفعال مصدرية) مع المسيح الرب بصفته الفاعل (مثل، "آتِي أَيْضًا"، يوحنا 14: 3؛ "لِأَنَّ ٱلرَّبَّ نَفْسَهُ ... سَوْفَ يَنْزِلُ ..."، 1 تسالونيكي 4: 16؛ "إِذَا أُظْهِرَ"، 1 يوحنا 2: 28؛ 3: 2؛ " ٱلْيَوْمِ ٱلَّذِي فِيهِ يُظْهَرُ ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ"، لوقا 17: 30؛ "عِنْدَ ٱسْتِعْلَانِ ٱلرَّبِّ يَسُوعَ مِنَ ٱلسَّمَاءِ"، 2 تسالونيكي 1: 7). كما يُعّبَّر عنه بمجموعة متمايزة من الأسماء، أولهم وأبرزهم كلمة "مجيء" (التي هي الترجمة المعتادة للكملة اليونانية *باروشيا*، التي تعني "حضور"، أو "افتقاد"، أو "وصول"، أو "مجيء"، وبالتحديد لفرد من عائلة ملكية أو كريم المنزلة)، وأيضا بكلمة "ظهور" ( كما في 2 تيموثاوس 4: 8؛ تيطس 2: 13) أو "استعلان" أو "إعلان" أو "رؤيا" (1 كورنثوس 1: 7). إن تلك الأفعال والأسماء تشير إلى الحدث عينه لكن كل منها يبرز جانب مختلف منه، سيما تجلي مجد الله في المسيح في مجيئه. يُشار إلى زمن هذا الحدث دوما باسم "اليوم"، أحيانًا في المطلق (كما في رومية 13: 12؛ 1 كورنثوس 3: 13؛ عبرانيين 10: 25)، وفي كثير من الأحيان مع توصيف، مثل "يوم المسيح" (فيلبي 1: 10؛ 2: 16)، "يوم الرب" (1 تسالونيكي 5: 2؛ 2 تسالونيكي 2: 2)، "يوم الرب يسوع" (1 كورنثوس 5: 5؛ 2 كورنثوس 1: 14)، "يوم يسوع المسيح" (فيلبي 1: 6)، "يوم ربنا يسوع المسيح" (1 كورنثوس 1: 8). عندما يُستَدَل بهذه التعبيرات، غالبًا ما تحمل إشارة إلى تحقيق الدينونة بمجيء المسيح: يومه هو "يَوْمِ ٱلدِّينِ" (1 يوحنا 4: 17) أو "يَوْمِ ٱلْغَضَبِ" (رومية 2: 5). لكنه بالنسبة لشعب الله "يَوْمِ ٱلْفِدَاءِ" (أفسس 4: 30).

إعلان العهد الجديد
------------------

كان التعليم بعودة المسيح الرب (المجيء الثاني) عنصرًا أساسيًا في الإنجيل المُكرز به في العصر الرسولي وهذا واضح في العديد من كتابات العهد الجديد ومنها (الاقتباسات أدناه من ترجمة البستاني\-فاندايك).

فأصل تعاليم المجيء الثاني يعود إلى وتحمله تعاليم الرب يسوع قبيل موته. فقال الرب يسوع، متحدثًا عن نفسه بصفته ابن الإنسان: "هَكَذَا يَكُونُ فِي ٱلْيَوْمِ ٱلَّذِي فِيهِ يُظْهَرُ ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ" (لوقا 17: 30) آتِيًا "فِي سَحَابٍ بِقُوَّةٍ كَثِيرَةٍ وَمَجْدٍ" (مرقس 13: 26). إن هذه اللغة مُستقاه من العهد القديم سيما من رؤيا دانيال التي فيها " مِثْلُ ٱبْنِ إِنْسَانٍ" مَعَ "سُحُبِ ٱلسَّمَاءِ" ليستلم سلطانًا أبديًا من قديم الأيام (دانيال 7: 13–14). عادة ما كان يغلف المجد الإلهي في العهد القديم سحابة أو سحاب (كما في خروج 40: 34؛ 1 ملوك 8: 10–11)؛ فربط ذكرهم بمجيء ابن الإنسان يشير إلى أن مجد الله، حين يأتي، يظهر فيه وبه. إن الإشارة الأخيرة للرب يسوع إلى مجيئه الثاني وقعت في محاكمته أمام قادة اليهود حين طلب منه رئيس الكهنة سأئلًا: "أَأَنْتَ ٱلْمَسِيحُ ٱبْنُ ٱلْمُبَارَكِ؟"، فأجابهم: "أَنَا هُوَ. وَسَوْفَ تُبْصِرُونَ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ جَالِسًا عَنْ يَمِينِ ٱلْقُوَّةِ، وَآتِيًا فِي سَحَابِ ٱلسَّمَاءِ" (مرقس 14: 61–62).

وبعد الأناجيل، بقية أسفار العهد الجديد تؤكد يقينية المجيء الثاني للمسيح الرب. يبدأ تدوين سفر أعمال الرسل بتأكيد الملائكة عن صعود المسيح في قولهم " إِنَّ يَسُوعَ هَذَا ٱلَّذِي ٱرْتَفَعَ عَنْكُمْ إِلَى ٱلسَّمَاءِ سَيَأْتِي هَكَذَا كَمَا رَأَيْتُمُوهُ مُنْطَلِقًا إِلَى ٱلسَّمَاءِ" (أعمال الرسل 1: 11). وفي موجزات عظات الرسل وأحاديثهم التي يتضمنها السفر تحمل إشارات متكررة إلى الرب يسوع بصفته "... هَذَا هُوَ ٱلْمُعَيَّنُ مِنَ ٱللهِ دَيَّانًا لِلْأَحْيَاءِ وَٱلْأَمْوَاتِ" (10: 42؛ راجع 17: 31).

يذكر بولس أهل تسالونيكي \- أبناءه في الإيمان كاتبًا إليهم (عام 51 م تقريبًا) عقب أسابيع من استماعهم للمرة الأولى بالإنجيل وإيمانهم به \- مستفسرا قائلًا: "وَكَيْفَ رَجَعْتُمْ إِلَى ٱللهِ مِنَ ٱلْأَوْثَانِ، لِتَعْبُدُوا ٱللهَ ٱلْحَيَّ ٱلْحَقِيقِيَّ، 10وَتَنْتَظِرُوا ٱبْنَهُ مِنَ ٱلسَّمَاءِ، ٱلَّذِي أَقَامَهُ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ، يَسُوعَ، ٱلَّذِي يُنْقِذُنَا مِنَ ٱلْغَضَبِ ٱلْآتِي" (1 تسالونيكي 1: 9–10). هنا نجد أن خلاص الرب يسوع المنتظر لشعبه من دينونة اليوم الأخير على المرتبة ذاتها لقيامته الفريدة المفصلية؛ فحياة الإيمان المسيحي تؤمن بكل من خدمة الله وانتظار المسيح الرب. إن إشارة انتظار المسيح الرب تُكرر ويُسهَب فيها كثيرًا في هذه الرسالة القصيرة. عقب بضع سنوات، استخدم بولس بلغة مشابهة في كتابته إلى مؤمني كورنثوس (راجع أعمال الرسل 18: 1–18) قائلًا: "حَتَّى إِنَّكُمْ لَسْتُمْ نَاقِصِينَ فِي مَوْهِبَةٍ مَّا، وَأَنْتُمْ مُتَوَقِّعُونَ ٱسْتِعْلَانَ رَبِّنَا يَسُوعَ ٱلْمَسِيحِ" (1 كورنثوس 1: 7). وفي ما تُعد رسالته الأخيرة، يتحدث عن "إِكْلِيلُ ٱلْبِرِّ" أي أن الرب سيهبهه "فِي ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ، ...، وَلَيْسَ لِي فَقَطْ" ويردف قائلًا: "بَلْ لِجَمِيعِ ٱلَّذِينَ يُحِبُّونَ ظُهُورَهُ أَيْضًا" (2 تيموثاوس 4: 8). إن لمحبة ظهوره وانتظاره أسلوبين مختلفين للتعبير للسلوك ذاته.

وكاتب الرسالة إلى العبرانيين يعزي قرائه باليقين العتيد سريعًا إذ "لِأَنَّهُ بَعْدَ قَلِيلٍ جِدًّا «سَيَأْتِي ٱلْآتِي وَلَا يُبْطِئُ" (عبرانيين 10: 37\). ويقول يعقوب إن "... مَجِيءَ ٱلرَّبِّ قَدِ ٱقْتَرَبَ" (يعقوب 5: 8). ويتحدث بطرس عن التوقيت بقوله: "وَمَتَى ظَهَرَ رَئِيسُ ٱلرُّعَاةِ" (1 بطرس 5: 4). وينتهي سفر الرؤيا الذي ليوحنا بوعد الرب القائم بقوله: "نَعَمْ! أَنَا آتِي سَرِيعًا"، وجواب الكنيسة: "آمِينَ. تَعَالَ أَيُّهَا ٱلرَّبُّ يَسُوعُ!" (رؤيا 22: 20).

المجيء الثاني والقيامة
----------------------

في رسالة تسالونيكي الأولى، المكتوبة بعد لا أكثر من عشرين عامًا بعد موت الرب يسوع وقيامته، يُذكر مجيئه الثاني وعودته بلغة تعزية وتشجيع للمؤمنين الذين انتقل أحباؤهم إلى السماء. كان قد أُرغم بولس على مغادرة تسالونيكي قبل تسليم أبنائه في الإيمان التعليم الكافي، وحين انتقل عدد من الكنيسة إلى السماء عقب مغادرته، تساءل أحباؤهم إن كان سيُحرَم هؤلاء المنتقلون من حضور المجيء الثاني، بخلاف الأحياء الذين سيلاقون عودة الرب. يرد بولس نافيًا بقوله: إن هؤلاء "ٱلرَّاقِدِينَ" لن يحرموا من ملاقاته. بل إن أول ما يحدث عندما "يَنْزِلُ \[الرب يسوع] مِنَ ٱلسَّمَاءِ" هو "ٱلْأَمْوَاتُ فِي ٱلْمَسِيحِ سَيَقُومُونَ أَوَّلًا". ثم وليس قبل هذا، سيُخطف الأحياء لملاقتهم ويكونون كل حين "مَعَ ٱلرَّبِّ" (1 تسالونيكي 4: 15–17). ثمة معلومات أكثر شمولًا عم الموضوع عينه في الرسالة الأول إلى أهل كورنثوس التي كتب بعد خمسة أعوام من التي إلى أهل تسالونيكي. نقرأ عن قيامة المؤمنين التي هي ملء الحصاء الذي ابتدأ بقيامة المسيح الرب: "ٱلْمَسِيحُ بَاكُورَةٌ، ثُمَّ ٱلَّذِينَ لِلْمَسِيحِ فِي مَجِيئِهِ" (1 كورنثوس 15: 23). وأُضيف وحي آخر: ليس كل مؤمن قد مات سيُقام فحسب "جِسْمًا رُوحَانِيًّا" (آية 44)، إنما هؤلاء الأحياء "سيتغيرون" إذ سيلبسون أجسامًا صالحة للحياة في القيامة. وللمؤمنين الأحياء منهم والأموات، أعلن بولس قائلًا: "وَكَمَا لَبِسْنَا صُورَةَ ٱلتُّرَابِيِّ \[أي، آدم؛ راجع تكوين 2: 7]، سَنَلْبَسُ أَيْضًا صُورَةَ ٱلسَّمَاوِيِّ \[أي، المسيح المُقام]" (1 كورنثوس 15: 49) وبالمعني عينه، كتب بولس (بعد بضعة أعوام) في فيلبي 3: 20–21 أننا في السماوات "نَنْتَظِرُ مُخَلِّصًا هُوَ ٱلرَّبُّ يَسُوعُ ٱلْمَسِيحُ، ٱلَّذِي سَيُغَيِّرُ شَكْلَ جَسَدِ تَوَاضُعِنَا لِيَكُونَ عَلَى صُورَةِ جَسَدِ مَجْدِهِ". وإعلان أكثر عمقًا عما سيحويه هذا يظهر في رومية 8: 18–23 حين تكون قيامة شعب المسيح المحفز للتحرر والتجديد المجيد لكل الخليقة.

### المجيء الثاني والدينونة

يتأصل ربط الدينونة بالمجيء الثاني في تعاليم الرب يسوع في الأناجيل. كذلك الربط نفسه واضح بالقدر نفسه في رسائل العهد الجديد. فبولس تحديدًا عدَّ الموضوع مسألة شخصية. فقد نهى عن الاستباق والحكم على المؤمنين إخواننا في قوله: "إِذًا لَا تَحْكُمُوا فِي شَيْءٍ قَبْلَ ٱلْوَقْتِ، حَتَّى يَأْتِيَ ٱلرَّبُّ" (1 كورنثوس 4: 5). الذي سيفحص ويحاسب، ٱلَّذِي سَيُنِيرُ خَفَايَا ٱلظَّلَامِ وَيُظْهِرُ آرَاءَ ٱلْقُلُوبِ. كما أدرك بولس أن عمله هو الرسولي سيُمحَص ويُقَوَّم في "يَوْمِ ٱلْمَسِيحِ" (فيلبي 2: 16؛ 1 تسالونيكي 2: 19). في موضع آخر، يحض بولس أبناءه في الإيمان أن يدركوا أنهم، وهو نفسه، سيقفون أمام المحكمة الإلهية المدعوة نعتًا "كرسي الله" ("حيث كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا سَيُعْطِي عَنْ نَفْسِهِ حِسَابًا لِلهِ"، رومية 14: 10–12) أو "كرسي المسيح" ("لِيَنَالَ كُلُّ وَاحِدٍ مَا كَانَ بِٱلْجَسَدِ بِحَسَبِ مَا صَنَعَ، خَيْرًا كَانَ أَمْ شَرًّا" 2 كورنثوس 5: 10). ويبدو واضحًا أن هذه الدينونة ستحدث في المجيء الثاني للمسيح "ٱلْعَتِيدِ أَنْ يَدِينَ ٱلْأَحْيَاءَ وَٱلْأَمْوَاتَ" (2 تيموثاوس 4: 1). ولأن بولس كان يكتب إلى مؤمنين، فنحَّى التركيز على الدينونة أو الحساب الذي سيتلقاه المؤمنون عند عودة الرب. لكنه أيضًا وضَّح أن المجيء عينه سيوقع غضبًا على مقاومي الإيمان بالمسيح (2 تسالونيكي 1: 6–10). وهذا موضَّح في أعمال الرسل 17: 31، حين أخبر بولس أهل أثينا بأن الله "لِأَنَّهُ أَقَامَ يَوْمًا هُوَ فِيهِ مُزْمِعٌ أَنْ يَدِينَ ٱلْمَسْكُونَةَ بِٱلْعَدْلِ، بِرَجُلٍ قَدْ عَيَّنَهُ".

*انظر أيضًا*، يوم الرب؛ الأخرويات؛ الدينونة؛ كرسي الدينونة؛ الأيام الأخيرة؛ الاختطاف؛ القيامة؛ سفر الرؤيا؛ الضيقة.

* **Associated Passages:** GEN 2:7; EXO 40:34; MRK 13:26; LUK 17:30; JHN 14:3; ACT 1:11; ACT 10:42; ACT 17:31; ROM 2:5; ROM 13:12; 1CO 1:7; 1CO 1:8; 1CO 3:13; 1CO 4:5; 1CO 5:5; 1CO 15:23; 1CO 15:44; 1CO 15:49; 2CO 1:14; 2CO 5:10; EPH 4:30; PHP 1:6; PHP 1:10; PHP 2:16; 1TH 2:19; 1TH 4:16; 1TH 5:2; 2TH 1:7; 2TH 2:2; 2TI 4:1; 2TI 4:8; TIT 2:13; HEB 10:25; HEB 10:37; JAS 5:8; 1PE 5:4; 1JN 2:28; 1JN 3:2; 1JN 4:17; REV 22:20; DAN 7:13–DAN 7:14; PHP 3:20–PHP 3:21; 1KI 8:10–1KI 8:11; MRK 14:61–MRK 14:62; 1TH 4:15–1TH 4:17; 1TH 1:9–1TH 1:10; ACT 18:1–ACT 18:18; ROM 8:18–ROM 8:23; ROM 14:10–ROM 14:12; 2TH 1:6–2TH 1:10
* **Associated Articles:** يوم الرَّب (ID: `201469@TyndaleBibleDictionary`); عقيدة الأخرويات (ID: `232570@TyndaleBibleDictionary`); الأيام الأخيرة (ID: `232589@TyndaleBibleDictionary`); عرش الدينونة (ID: `331865@TyndaleBibleDictionary`); دينونة (ID: `335353@TyndaleBibleDictionary`); اختطاف، الـ (أخرويات) (ID: `512024@TyndaleBibleDictionary`); سَِفْرُ الرُّؤْيا (ID: `201517@TyndaleBibleDictionary`); الضيقة (ID: `201532@TyndaleBibleDictionary`); القيامة (ID: `159172@TyndaleBibleDictionary`)

