# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## مِثال (id: 125393)

مِثال
=====

إن كلمة "مثال" أو بالإنجليزية "type" مُشتقة من الكلمة اليونانية tupos*،* التي معناها الأساسي هو "أثر مَرئي أو علامة تَنتُج عن ضربة أو ضغط." في النص اليوناني للعهد الجديد، تَرِد الكلمة ١٦ مرة، وبِمعانٍ مُختلفة. يَتشكَّل المِثال في هيئة نسخة، أو أثر، أو شَكل مصبوب في قالب. في أعمال الرسل ٧: ٤٣، يُستخدَم هذا التعبير للإشارة إلى "تماثيل" الأوثان أو الآلهة الزائفة. يمكن أن يكون المِثال نموذجًا يُصنع طبقًا له شيءٌ ما (على سبيل المثال، خيمة الاجتماع، أعمال الرسل ٧: ٤٤؛ عبرانيين ٨: ٥). إنه مِثال أو نموذج، سواء كان سيئًا وينبغي تَجنبه (١ كورنثوس ١٠: ٦–١١) أو جيدًا وينبغي التمثُّل به (فيلبي ٣: ١٧؛ ٢ تسالونيكي ٣: ٩؛ ١ تيموثاوس ٤: ١٢؛ تيطس ٢: ٧؛ ١ بطرس ٥: ٣). إنه أشبه بقالب صب الخرسانة، الذي يُحدد شكل ومحتوى ما يُصنع.

يُعتبر المِثال أيضًا كيان موجود في العهد القديم والذي يُعد ظِلًا لكيان موجود في العهد الجديد. يُسمى الكيان الأوَّلي "مِثالًا" ويُنظر إلى التحقيق على أنه "الاكتمال." قد يكون أيٌ مِن المِثال والاكتمال شخصًا، أو شيئًا، أو حَدثًا، لكن غالبًا ما يكون المِثال مسيانيًا وكثيرًا ما يُشير إلى الخلاص.

يُمكن تمييز المِثال عن الرمز بأن الرمز هو علامة غير محدودة بزمن مُعين. يمكن أن يُشير الرمز إلى الماضي، أو الحاضر، أو المستقبل، في حين أن المِثال دائمًا ما يُصوِّر مُسبقًا ما هو مستقبلي.

ستُساعد بعض الأمثلة على تحديد بعض المرات التي ورد فيها مِثال واكتمال كتابي. إن الحيَّة التي رُفعتْ على راية في البريَّة لإعطاء الشفاء لبني إسرائيل كانت مِثالًا لِرَفع يسوع على الصليب ليعطي الخلاص للعالم (يوحنا ٣: ١٤؛ راجع عدد ٢١: ٩). يُعتبر حمل الفصح (خروج ١٢: ١–١٣) مِثالًا للمسيح (١ كورنثوس ٥: ٧). إن الصخرة التي شرب منها إسرائيل في البرية (خروج ١٧: ٦) تُصوِّر المسيح مُسبقًا (١ كورنثوس ١٠: ٣–٤). في رومية ٥: ١٤ يُقال إن آدم "هو مِثال الآتي،" أي المسيح.

يوجد عبر رسالة العبرانيين أمثلة كثيرة تُمثِّل المَسيّا. إن كل الذبائح التي حددها الناموس الطقسي الذي أعطاه الله في سيناء تُعتبر مِثالًا لبعض الجوانب في شخص يسوع وعمله. إن الدم الذي رُش على المذبح تحدث عن دم الشخص الذي ذُبح مرة واحدة إلى الأبد (عبرانيين ٩: ١٢–٢٢).

* **Associated Passages:** EXO 17:6; NUM 21:9; JHN 3:14; ACT 7:43; ACT 7:44; ROM 5:14; 1CO 5:7; PHP 3:17; 2TH 3:9; 1TI 4:12; TIT 2:7; HEB 8:5; 1PE 5:3; EXO 12:1–EXO 12:13; 1CO 10:3–1CO 10:4; 1CO 10:6–1CO 10:11; HEB 9:12–HEB 9:22

