# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## مُخلِّص (id: 125387)

مُخلِّص
=======

الشخص الذي يُحرِّر أو يُنقِذ. يُطلَق مُصطلح "مُخلِّص" في أغلب الأحيان على الله ويسوع المسيح في الكتاب المُقدَّس. إن النظر إلى يسوع بصفته المُخلِّص هو حقيقة أساسيَّة في فهم رسالة الكتاب المقدس. تستخدم ترجمات الكتاب المقدس كلمة "مُخلِّص" في العهد القديم لترجمة صِيَغ مختلفة من الكلمة العبريَّة ياشاع *"‘yasha"*، والتي تعني "يُخلِّص،" أو "يُحرَّر،" أو "يُنقِذ". تُستخدَم كلمة "مُخلِّص" في أغلب الأحيان لترجمة اسم الفاعل مُشيَع*،* بمعنى "مَنْ يُخلِّص". تَرِد كلمة "مُخلِّص" بهذه الطريقة ١٣ أو ١٤ في العهد القديم، وذلك حسب ترجمة الكتاب المُقدَّس.

يَتَّضح الفهم الأساسي لمصطلح "مُخلِّص" باعتباره مَن يُحرِّر أو يُنقِّذ في تثنية ٢٢: ٢٧، حيث تنبَّأ الناموس بوقت لا يتواجد فيه مُخلِّص عند الحاجة. يُستخدَم تعبير "مُشيَع" أيضًا للأفراد، حيث يُطلَق على عُثنيئيل وإهود تعبير "مُخلِّص" (قضاة ٣: ٩، ١٥)، ويتحدث نحميا ٩: ٢٧ عن القضاة جميعًا باعتبارهم "مُخلِّصين" أرسلهم اللهُ. يَذكر سفر الملوك الثاني ١٣: ٥، أن الرب أعطى إسرائيل مُخلِّصًا فيما يَتعلَّق بتحريرهم من الأراميين. حدَّد البعض هذا المُخلِّص بأنه يربعام الثاني مَلك يهوذا؛ ورأى البعض الآخر أنه مَلك أجنبي، غالبًا ما يكون زاكر ملك حماة. لكن النص لا يُشير بوضوح إلى من يكون هذا المُخلِّص. إن الغرض من النص هو أن الله أرسل هذا المُخلِّص من أجل شعبه. تُشير غالبيَّة الإشارات في العهد القديم إلى الله نفسه باعتباره مُخلِّص إسرائيل، وحتى عندما يُطلق تعبير "مُخلِّص" على أفراد آخرين، يُذكَر بوضوح أن الله أرسلهم أو أقامهم. لقد فهم إسرائيل أن الله هو مُخلِّصهم وأعلنوا ذلك في مزامير التسبيح (مزمور ١٧: ٧؛ ١٠٦: ١–١٢) وفي صُراخهم طلبًا للعون (إرميا ١٤: ٨). قال داود هذا عن الله: "مَلْجَإِي وَمَنَاصِي. مُخَلِّصِي" (٢ صموئيل ٢٢: ٣). كثيرًا ما يُشير كُتَّاب المزامير إلى الرب بأنه "عَونٌ" أو "خلاص" (مزمور ٢٧: ٩؛ ٣٨: ٢٢؛ ٤٢: ٥، ١١؛ ٦٥: ٥؛ ٦٨: ١٩؛ ٧٩: ٩؛ ٨٥: ٤؛ ٨٩: ٢٦). كان الخروج بلا شك أعظم مثال على التحرير بالنسبة لإسرائيل وكان أساس معرفتهم بالله بصفته المُخلِّص. يُعلنُ كاتب المزمور، مُذكِّرًا بخطية إسرائيل عندما صنعوا عجلًا ذهبيًا، "نَسُوا اللهَ مُخَلِّصَهُمُ، الصَّانِعَ عَظَائِمَ فِي مِصْرَ" (مزمور ١٠٦: ٢١؛ قارن مع إشعياء ٦٣: ١١؛ هوشع ١٣: ٤–٦). في إشعياء، حيث يُعد تعبير "مُخلِّص" بشكل متكرر لقبًا لله، يُستخدَم التعبير للتأكيد على تفرّده. يُنظر إلى الله وحده على أنه المُخلِّص، في مُقارنة مع الآلهة الغريبة والأوثان: "أَنَا أَنَا الرَّبُّ، وَلَيْسَ غَيْرِي مُخَلِّصٌ. أَنَا أَخْبَرْتُ وَخَلَّصْتُ وَأَعْلَمْتُ وَلَيْسَ بَيْنَكُمْ غَرِيبٌ" (إشعياء ٤٣: ١١–١٢). ذَكرَ إشعياء أيضًا أن الله سيُظهِر بأنه المُخلِّص من خلال بركة إسرائيل المستقبليَّة واستردادها (٤٩: ٢٦؛ ٦٠: ١٦). لا يُطلَق تعبير "مُخلِّص" مباشرةً المسيا في العهد القديم، ولكن مقطعًا مثل زكريا ٩: ٩ يُشير إلى أن مَسيح الله سيكون مُخلِّصًا. تَستخدم عدةُ أسفار من الأبوكريفا تعبيرَ "مُخلِّص" للإشارة إلى الله، بعضها بشكل رفيع مثل "مُخلِّص أزلي" (باروخ ٤: ٢٢) أو "مُخلِّص إسرائيل الأبدي" (٣ مكابيين ٧: ١٦). يُوضِّح هذا الاستخدام اللاحق أيضًا فكرة أن الله هو القادر على تخليص إسرائيل.

يستخدم الأدب اليوناني تعبير سوتير "soter" ("مُخلِّص"، "مُحرِّر" من الفعل sozo "يُخلِّص"، "يُنقِذ") لكل من الآلهة والبشر. على سبيل المثال، في مرحلة ما، أشار هيرودوت إلى الأثينيين باعتبارهم في مرحلة ما، أشار هيرودوت إلى الأثينيين باعتبارهم "مُخلِّصي" اليونان (7\.139\.5 *Persian Wars*). يُستخدَم تعبير "مُخلِّص" في الترجمة السبعينيَّة لترجمة أشكال مختلفة من الكلمة العبرية ياشاع "‘yasha" ("يُخلِّص"). تَرِد كلمة سوتير "Soter" ٢٤ مرة في العهد الجديد، وتُستخدَم حصريًا في الحديث عن الله ويسوع المسيح (٨ مرات عن الله، و١٦ مرة عن المسيح). من بين ٢٤ مرة ورود في العهد الجديد*،* تأتي عشرة منها في الرسائل وخمسة في رسالة بطرس الثانية. يمكن رؤية الاستناد إلى العهد القديم في لوقا ١: ٤٧، حيث تُسبِّح مريم اللهَ بصفته المُخلِّص في تسبيحتها. إن اسم يسوع (وهو الترجمة اليونانية لاسم يشوع) يَعني "الرب خلاص" وأُطلِقَ على يسوع في توقُّع لقيامه بدور المُخلِّص (متى ١: ٢١). بصفته المُخلِّص، يُتمم يسوع خطة الله المرتبطة بالمُخلِّص الموعود (أعمال الرسل ١٣: ٢٣؛ تيطس ٣: ٤)، ويُقدِّم الفداء للبشريَّة (تيطس ٢: ١٣، ١٤)، وهو رجاء المؤمن (فيلبي ٣: ٢٠، ٢١). إن المفهوم المرتبط بالشخص الذي يُخلِّص أو يُحرِّر من الخطر إلى موضع آمن، يُعتبر مُتأصًلًا في تعبير "مُخلِّص". لقد حرَّر يسوع المؤمنَ من الخطية والموت ونَقله إلى الخلود والحياة (٢ تيموثاوس ١: ١٠). في حين أن يسوع لم يُشِر أبدًا إلى نفسه بأنه المُخلِّص (soter)، إلا أن الملائكة أعلنتْ ذلك عنه عند ولادته (لوقا ٢: ١١)، واعترفَ الذين سمعوا كلماته به بأنه المُخلِّص (يوحنا ٤: ٤٢)، وأعلنتْ الكنيسة الأولى أنه المُخلِّص (أعمال الرسل ٥: ٣١؛ ١٣: ٢٣). يُعتبر الخلاص أمرًا مركزيًا في إرساليَّة يسوع (لوقا ١٩: ١٠). يُعلِّم بولس أن المسيح هو مُخلِّص الكنيسة في الحاضر (أفسس ٥: ٢٣) والمستقبل (فيلبي ٣: ٢٠).

إن تعبير المُخلِّص، باعتباره لقبًا، يُطلَق على الله في الرسائل الرعويَّة ويُمثِّل اللهُ بوضوح بصفته مُخلِّص جميع الناس (١ تيموثاوس ٢: ٣؛ ٤: ١٠). تُشير الرسائل الرعويَّة أيضًا بوضوح إلى يسوع بصفته المُخلِّص (٢ تيموثاوس ١: ١٠؛ تيطس ٣: ٦)، وفي بعض تُعلِن تلك الرسائل أيضًا أنه هو الله المُخلِّص (تيطس ٢: ١٣؛ ٣: ٤، ٦). يُستخدَم تعبير المُخلِّص باعتباره لقبًا ليسوع المسيح عبر رسالة بطرس الثانية (على سبيل المثال، ٢ بطرس ٢: ٢٠). يَستخدِمه يوحنا، في رسالته الأولى، ليَصف يسوع بأنه المُخلِّص الذي أرسله الآب ليُخلِّص العالَم (١ يوحنا ٤: ١٤).

*انظر أيضًا* خلاص.

* **Associated Passages:** DEU 22:27; JDG 3:9; JDG 3:15; 2SA 22:3; 2KI 13:5; NEH 9:27; PSA 17:7; PSA 27:9; PSA 38:22; PSA 42:5; PSA 42:11; PSA 65:5; PSA 68:19; PSA 79:9; PSA 85:4; PSA 89:26; PSA 106:21; ISA 49:26; ISA 60:16; ISA 63:11; JER 14:8; ZEC 9:9; MAT 1:21; LUK 1:47; LUK 2:11; LUK 19:10; JHN 4:42; ACT 5:31; ACT 13:23; EPH 5:23; PHP 3:20; 1TI 2:3; 1TI 4:10; 2TI 1:10; TIT 2:13; TIT 3:4; TIT 3:6; 2PE 2:20; 1JN 4:14; BAR 4:22; 3MA 7:16; PHP 3:20–PHP 3:21; PSA 106:1–PSA 106:12; HOS 13:4–HOS 13:6; ISA 43:11–ISA 43:12; TIT 2:13–TIT 2:14; TIT 3:4–TIT 3:6
* **Associated Articles:** خلاص (ID: `125386@TyndaleBibleDictionary`)

