# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## معموديَّة (id: 124476)

معموديَّة
=========

كلمة تعني عمومًا "يَغمس" أو "يَغمر،" ولكنها تمثل مجموعة من الكلمات المستخدمة للدلالة على طقس ديني للتطهير الطقسي. في العهد الجديد، أصبحت المعموديَّة طقس الانضمام إلى المجتمع المسيحي، وتم تفسيرها لاهوتيًا بأنها الموت والقيامة مع المسيح.

نظرة عامة

• معموديَّة يوحنا

• معموديَّة يسوع

وصيَّة يسوع بعد القيامة بخصوص المعموديَّة

• المعموديَّة في الكنيسة المُبكرة

• الفكر اللاهوتي بخصوص المعموديَّة في رسائل بولس وبطرس

معموديَّة يوحنا
---------------

لقد كرزَ يوحنا "بمعموديَّة التوبة لِمغفرة الخطايا" (لوقا ٣: ٣). يَصعب تَتبُّع مَنشأ طقس المعموديَّة الخاص بيوحنا. صرَّحَ البعض بأن معموديَّته شابهتْ المعموديَّة التي مارستها جماعة قُمران؛ جادل آخرون بأن معموديَّته شابهتْ المعموديَّة التي مارسها اليهود عند ضَم المُتهودين إلى اليهوديَّة. نَظرَ أعضاء جماعة قُمران إلى أنفسهم على أنهم جماعة العهد للأيام الأخيرة ولذلك خيَّموا في الصحراء، وعاشوا حياةً تَقشُّفيَّة غامرين أنفسهم يوميًا في أعمال التطهير الطقسي. علِّموا في نفس الوقت بأن التوبة الداخليَّة يجب أن تُصاحب الفعل الخارجي (١ قُمران ٢: ٣). تُرى الطبيعة الفرائضيَّة للمعموديَّة في حقيقة أنه يُمكن فقط لمن هو عضوٌ في الجماعة بشكل كامل أن يُمارسها، وذلك فقط بعد سنتين من الاختبار (١ قُمران ٥: ٦). كان المهتدون من الديانات الوثنيَّة ينضمون إلى اليهوديَّة فقط بعد استكمال بعض الالتزامات، والتي اشتملتْ على دراسة أسفار التوراة، والاختتان، واغتسالٍ طقسي لإزالة نجاسات الأصل الأممي.

كانت معموديَّة يوحنا توازي تلك الأشكال من المعموديَّة وكذلك تختلف معها. يمكن العثور على مَنشأ معموديّته في المَثل النبوي الذي يتم تجسيده، الذي لم يَرمُز فقط إلى رسالة الله بل قصد أيضًا أن يُحققها. كانت لمعموديَّة يوحنا عدة تداعيات لاهوتيَّة: (١) كانت مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالتوبة الجذريَّة، لا فقط بتوبة الأمم بل وبشكل مُذهل بتوبة (مُعاصريه) من اليهود أيضًا. (2\) كانت ذات طابع أخروي في جوهرها، تجهيزًا لمجيء المسيا، الذي كان سيُعمِّد بالروح القدس ونار (متى ٣: ١١)، ولذلك تطلَّعتْ إلى الفصل النهائي بين شعب الله والأشرار في اليوم الأخير (أي عند "النهاية،" راجع متى ٣: ١٢). (٣) كانت تَرمُز إلى التطهير الأخلاقي وهكذا هيَّأتْ الشعب للملكوت الآتي (متى ٣: ٢؛ لوقا ٣: ٧–١٤). على الرغم من الارتباط الواضح بين معموديَّة يوحنا ومعموديَّة الكنيسة الأولى، إلا أنه لا يمكننا أن نفترض اعتمادًا كليًا بينهما. في الواقع، اختفتْ المعموديَّة من خدمة يسوع. في البداية، سمحَ يسوع لتلاميذه بأن يستمروا في القيام بطقس المعموديَّة (يوحنا ٣: ٢٢)، ولكن يبدو أنه في وقت لاحق أوقفَ تلك الممارسة (يوحنا ٤: ١–٣)، ربما للأسباب التالية: (١) كانت رسالة يوحنا وظيفيَّة، في حين أن رسالة يسوع كانت شخصيَّة ووجوديَّة. (٢) كان يوحنا يتطلَّع للمستقبل، مُتوقعًا الملكوت الآتي، في حين أن يسوع كان يَنظر للحاضر، مُحتفلًا بذلك الحدث. كانت معموديَّة يوحنا ممارسةً مؤقتة، في حين أن معموديَّة يسوع كانت فريضة كَنسيَّة. تَممَّتْ خدمةُ يسوع خدمةَ يوحنا، لذلك فصلَ يسوع نفسه عن طريقةِ عملِ يوحنا.

معموديَّة يسوع
--------------

نشأَ هذا الحدث في تفاعل مُعقد بين الدوافع الإلهيَّة والبشريَّة، في الوعي المسياني الخاص بيسوع (انظر مرقس ١: ٩–١١، والنصوص المماثلة). بالنسبة ليوحنا، كانت معموديَّة يسوع هي خَتم الموافقة على رسالته وخدمته. كانت خدمة يسوع في خطٍ مُتصلٍ مع مُناداة يوحنا بالملكوت. بالنسبة ليسوع، كانت معموديَّته أيضًا مسحةً أشارتْ إلى تأسيس خدمته المسيانيَّة. مثلما يُرى في "الصوت السماوي" الإلهي في مرقس ١: ١١، والنصوص المماثلة، فإنه يوجد جانبان لهذا الأمر: (١) يُشير الصوت إلى مزمور ٢: ٧، مُرسخًا لبنوة يسوع الفريدة. (٢) يُشير إلى إشعياء ٤٢: ١، مُقيمًا إياه بصفته "عبد يهوه" المسياني. (تُناقش هذه المسألة بمزيد من التفصيل في المقالة أدناه).

وصيَّة يسوع بعد القيامة بخصوص المعموديَّة
-----------------------------------------

نجد هنا الأساسَ الحقيقي لمُمارسة الكنيسة (متى ٢٨: ١٩). كام سبق ذِكره، توقَّف التلاميذ عن ممارسة معموديَّة يوحنا، لذا نرى عند هذه النقطة أنه تم إعادة تأسيس المعموديَّة لتكون فريضةً مَبنيَّة على موت المسيح وقيامته. لم تعد ظاهرة تتطلَّع إلى المستقبل، بل أصبحت الآن نشاطًا يدور حول رسالة الإنجيل، مدعومًا بالمسيح المُقام الذي ارتفعَ إلى السيادة الكونيَّة. كذلك تُعتبر المعموديَّة جانبًا أساسيًا في عمليَّة التلمذة، كما يَتضح من استخدام كلمة "عمدوهم" بعد الفعل الرئيسي "تلمذوا." يُمكننا في النهاية أن نُلاحظ أن الفعل يُشير إلى دخول المؤمن في "اتحاد" (حرفيًا "باسم") مع الثالوث.

• المعموديَّة في الكنيسة المُبكرة
---------------------------------

يُظهر نص أعمال الرسل ٢: ٣٨ أن المعموديَّة كانت فريضة كنسيَّة منذ البداية. يُرجع هذا الأمر المعموديَّةَ إلى الأيام الأولى للكنيسة. في الكنيسة المُبكرة، كانت المعموديَّة جزءًا هامًا من عمليَّة الخلاص (أعمال الرسل ٢: ٣٨، "تُوبُوا وَلْيَعْتَمِدْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ") وتمتْ بواسطة الاعتراف والصلاة "بِاسمِ يسوع المسيح" (أعمال الرسل ٢: ٣٨؛ ٨: ١٦؛ ١٠: ٤٨؛ ١٩: ٥). كان هناك على الأرجح فترة سؤال وجواب يعترف فيها المؤمن بإيمانه ويُخصص نفسه للمسيح. كانت النتيجة هي قبول الشخص إلى مجتمع العهد الجديد، في إشارة إلى مغفرة الخطايا (أعمال الرسل ٢: ٣٨؛ ٥: ٣١؛١٠:٤٣؛ ١٣: ٣٨؛ ٢٦: ١٨) وقبول الروح القدس (لوقا ٣: ١٦؛ أعمال الرسل ٢: ٣٨، ٤١؛ ٩: ١٧؛ ١٠: ٤٧، ٤٨؛ ١١: ١٦، ١٧؛ ١٩: ٥–٧). *انظر* معموديَّة النار؛ معموديَّة يسوع؛ معموديَّة الروح القُدس.

الفكر اللاهوتي بخصوص المعموديَّة في رسائل بولس وبطرس
----------------------------------------------------

توجد عبارة بولس الأساسيَّة في غلاطية ٣: ٢٧، "اعتمدتم بالمسيح." يُعتبر طقس المعموديَّة طقسًا كريستولوجيًا في مركزه، مُشيرًا إلى الاتحاد مع المسيح. يَتَّضح ذلك بمزيد من التفصيل في رومية ٦: ٣–٨، التي تساوي بين المعموديَّة والموت والقيامة (راجع كولوسي ٢: ١٢، ١٣). في نفس الوقت، تَرتبط المعموديَّة بالروح القُدُس؛ يَربط نَص 1 كورنثوس ١٢: ١٣ بين "بروحٍ واحدٍ أيضًا اعتمدنا" و"أُعطينا الروح الواحد." يَرى الكثيرون المعموديَّة على أنها التأكيد الخارجي على "الختم" الداخلي بالروح القُدُس (٢ كورنثوس ١: ٢١، ٢٢؛ أفسس ١: ١٣؛ ٤: ٣٠). يَقودنا هذا إلى البعد الأخروي للمعموديَّة. من حيث علاقتها بالعمل الحاضر للمسيح والروح القُدُس، تَظهر المعموديَّة في صورة خارجيَّة تَدفُّق الخلاص في عصر الاكتمال، لأنها الطقس الابتدائي الذي يُشير إلى دخول المؤمن إلى بركات الدهر الجديد (تيطس ٣: ٥).

يوجد أيضًا رابط مُحدد بين المعموديَّة وعهود العهد القديم. يُعتبر الرابط الرئيسي موجودًا مع العهد الإبراهيمي، خصوصًا مع الختان الذي يُميِّزه. إن بولس في كولوسي ٢: ١١، ١٢ يجمع بين الختان اليهودي والمعموديَّة المسيحيَّة باعتبارها صورًا لعمل المسيح الافتدائي. يدور النقاش اليوم حول درجة الاستمرارية بينهما – هل تؤدي المعموديَّة نفس الوظيفة في العهد الجديد، أي وظيفة قضائيَّة واحتسابيَّة؟ مهما كانت التداعيات اللاهوتيَّة، لا يمكن على الأقل أن يُجبَر بولس على قول ذلك. بالأحرى، يَستعير بولسُ هنا الصورة اليهوديَّة المسيحيَّة عن "ختان القلب" (تثنية ١٠: ١٦؛ ٣٠: ٦؛ إرميا ٤: ٤؛ رومية ٢: ٢٨، ٢٩؛ فيلبي ٣: ٣). يَختبر المؤمنون تحقيق ما يُصوره الختانُ مُسبقًا فحسب، وهو واقعٌ روحيٌّ فعَّال تمامًا.

تَرتبط المعموديَّة أيضًا بعهد الله مع نوح في ١ بطرس ٣: ١٩–٢١. يُعتبر خلاص نوح عبر المياه في ذلك النص صورةً عن آثار المعموديَّة. يدور النقاش حول معنى عبارة "الَّذِي مِثَالُهُ يُخَلِّصُنَا نَحْنُ الآنَ، أَيِ الْمَعْمُودِيَّةُ." تَرتبط الإجابة بمعنى التوضيح الذي تَبِعَ ذلك، أي عبارة "بَلْ سُؤَالُ ضَمِيرٍ صَالِحٍ عَنِ اللهِ." بينما تتم مُناقشة الحوار الذي يدور حول النظرة الفرائضيَّة والمعمدانيَّة فيما يلي، إلا أننا سنُعلِّق ببساطة هنا بأن تقديم العبارة على أنها "طِلبة من *الله* بواسطة ضميرٍ صالحٍ" هو تفسير يَتناسب بشكل أفضل مع الموقف التأكيدي لهذه العبارة والصورة الموجودة في هذه الآية عن مؤمن يُقدِّم طِلبته إلى الله. إن المعموديَّة هي ختم عهد الخلاص، الذي تَحقَّق مُسبقًا بواسطة عمل المسيح وقرار الإيمان الفَردي.

* **Associated Passages:** DEU 10:16; DEU 30:6; PSA 2:7; ISA 42:1; JER 4:4; MAT 3:2; MAT 3:11; MAT 3:12; MAT 28:19; MRK 1:11; LUK 3:3; LUK 3:16; JHN 3:22; ACT 2:38; ACT 2:41; ACT 5:31; ACT 8:16; ACT 9:17; ACT 10:43; ACT 10:48; ACT 13:38; ACT 19:5; ACT 26:18; 1CO 12:13; GAL 3:27; EPH 1:13; EPH 4:30; PHP 3:3; TIT 3:5; 2CO 1:21–2CO 1:22; MRK 1:9–MRK 1:11; LUK 3:7–LUK 3:14; JHN 4:1–JHN 4:3; ACT 10:47–ACT 10:48; ACT 11:16–ACT 11:17; ACT 19:5–ACT 19:7; ROM 6:3–ROM 6:8; COL 2:12–COL 2:13; COL 2:11–COL 2:12; ROM 2:28–ROM 2:29; 1PE 3:19–1PE 3:21
* **Associated Articles:** معمودية النار* (ID: `159084@TyndaleBibleDictionary`); معموديَّة يسوع* (ID: `124474@TyndaleBibleDictionary`); معمودية الروح القدس (ID: `124475@TyndaleBibleDictionary`)

