# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## معلم ٱلبِرّ (id: 512511)

مُعَلِّم ٱلبِرّ
===============

يُطلَق اسم "معلّم البرّ" على مؤسس جماعة الأسينيين التي عاشت في قُمران قرب البحر الميت. وقد عرف الباحثون هذا اللقب من خلال الشروح التفسيرية على أسفار الكتاب المقدس التي وُجدت ضمن مخطوطات.

كان معلّم البرّ كاهنًا، وكان من المفترض أن يخدم في الهيكل في أورشليم، لكنه انفصل عن الكهنوت الرسمي والدين المؤسسي هناك، وأسس جماعة منفصلة في البرية. وقد علَّم فهماً مختلفًا للشريعة والأنبياء، مخالفًا للتفسير الرسمي الذي كان سائدًا في أورشليم.

ويُقال إن الله قد أعطاه معرفة خاصة وسرّية، كما جاء في أحد النصوص: "إلى مَن \[معلم ٱلبِر] عرّف الله كل أسرار كلام خدامه الأنبياء" (1QpHab 2:7–9\). بناءً على هذا الإعلان، قام معلّم البرّ بتعليم أسلوب جديد للحياة والعبادة، وكان يُعِدّ تلاميذه لينجوا من يوم الدينونة (1QpMicah 1:5\).

كان لمعلّم البرّ ادعاءات حصرية ومطلقة، إذ اعتبر أن الذين يتبعونه وينفصلون عن "اليهودية الفاسدة" كما كان يراها – هم وحدهم شعب الله المختار. وقد رأى في نفسه الشخص الذي دعاه الله لتأسيس جماعة أمينة ترث وعود الله لإبراهيم. كما اعتقد بأنه يعرف "أسرار المستقبل" عن طريق الوحي، وأن الخلاص يتم بالإيمان به. نقرأ في أحد المقاطع: "هذا يتعلق بكل الذين يحفظون الشريعة في بيت يَهوذَا، الذين سينقذهم من بيت الدينونة، بسبب آلامهم وبسبب إيمانهم بمعلم البِرّ" (1QpHab 8:1–3\).

أثارت تعاليمه استياء الكهنة في أورشليم، وواجه اضطهادًا من شخصية تُعرف بلقب الكاهن الشرير. وتذكر النصوص أن هذا الكاهن اقتحم قُمران في يوم الكفّارة (يوم مقدس جدًا)، والذي كان الأسينيون يحتفلون به في تاريخ مختلف عن التقليد العام، في محاولة لإجبارهم على القتال في يوم راحتهم المقدس (1QpHab 11:4–8\).

لا نعرف على وجه اليقين ما الذي حدث لمعلّم البرّ في نهاية حياته، لكن من الواضح أن جماعته استمرت في تبنّي تعاليمه بعد وفاته. وقد جذبت هذه الجماعة المتزمتة أولئك الذين كانوا يشعرون بالخيبة من الحالة الدينية والسياسية في أورشليم، وانتقلوا إلى البرية ليعيشوا في عزلة روحية صارمة.


