# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## مشناه (id: 335412)

مشناه
=====

مجموعة من التفسيرات للناموس. وفقًا للتقاليد الربانية، هذه التفسيرات أُعطيت إلى موسى عندما تلقى الشريعة من الله على جبل سيناء. ثم تناقلتها الأجيال شفهيًا.

هذا "التقليد الشفهي" هو "الناموس" الذي أشار إليه يسوع في [متى 15:1–9](https://ref.ly/Matt15:1-Matt15:9). بحلول حوالي عام 200 ميلادي، أكمل الحاخام يهوذا العمل الذي بدأه الحاخام عكيفا حوالي عام 120 ميلادي. ثم جرى تدوين هذا التقليد الشفهي وسمي بالمشناه. كلمة "مشناه" مشتقة من فعل يعكس الطريقة التي جرى بها تكرار المادة شفهيًا من المعلم إلى التلميذ لعدة أجيال.

المشنا مقسمة إلى ستة "أقسام." كل قسم مقسم إلى أجزاء تُسمى "رسائل" خاصة بموضوع محدد، وتُقسم بدورها إلى فصول. تتناول الأقسام الستة مجالات قانونية محددة:

1. **البذور**: قوانين زراعية، تبدأ بنبذة عن الصلوات اليومية.
2. **الاحتفالات**: الأعياد، أيام الصيام، وشرائع السبت.
3. **المرأة**: قوانين الزواج والأسرة.
4. **الإصابات**: القانون المدني والجنائي، إلى جانب المعايير الأخلاقية.
5. **الأشياء المقدسة**: قوانين الطقوس وأنشطة الكهنوت.
6. **التطهير**: قوانين الطهارة الشرعية.

المشنا تمثل تفسيرًا لناموس العهد القديم. وتشكّل الأساس للجماراه، والتَّلْمُود، اللذان يمثلان تفسيرات ونقاشات إضافية للمشنا والناموس.

*انظر أيضًا* الجماراه؛ التَّلْمُود.

* **Associated Passages:** MAT 15:1–MAT 15:9
* **Associated Articles:** جِمارا (ID: `510480@TyndaleBibleDictionary`); التلمود* (ID: `159184@TyndaleBibleDictionary`)

