# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## موسى (id: 159155)

موسى
====

القائد العظيم للشعب العبري الذي أخرجهم من العبودية في مصر إلى أرض الموعد في كنعان؛ وهو أيضًا الذي أعطاهم الشريعة في جبل سيناء، التي أصبحتْ لاحقًا أساس إيمانهم الديني عبر القرون. تجتمع في هذا الشخص الواحد وظائف كثيرة: النبي، الكاهن، المشرِّع، القاضي، الشفيع، الراعي، صانع الآيات، ومؤسِّس الأمة.

معنى اسمه غير مؤكَّد. لكن يتم تفسيره بوصفه لفظة عبرية من فعلٍ بمعنى "انْتَشَلَ" ([الخروج 2: 10](https://ref.ly/Exod2:10)؛ مع 2 صموئيل [22: 17](https://ref.ly/2Sam22:17)؛ المزمور [18: 16](https://ref.ly/Ps18:16)). لكن إن كان الاسم مِصْريًّا، إذ أطلقته ابنة فرعون على النبي بعد أن وَجَدَته، فهو على الأرجح مشتقٌّ من لفظة مِصريَّة تعني "ابن" (فالاسم موجود أيضًا كجزء في العديد من الأسماء المِصريَّة المعروفة مثل أحمُس، وتُحُتْمُس، ورمسيس). ما من أَحَدٍ آخر في العهد القديم يحمل هذا الاسم.

بلا شَكٍّ، هو أعظمُ شخصيةٍ في العهد القديم (يأتي اسمه 767 مَرَّةً)، ويمتد تأثيره أيضًا إلى صفحات العهد الجديد (التي تذكره 79 مَرَّةً). قضى النبي موسى الأربعين سنةً الأولى من حياته في بيت فرعون ([أعمال الرُّسُل 7: 23](https://ref.ly/Acts7:23))، وهناك تهذَّب بكلِّ حكمة المِصريين. وقضى الأربعين سنةً التالية في مِديان كهاربٍ من غضب فرعون، بعد أن قَتَلَ مِصريًّا كان يسيءُ معاملة إنسانٍ عبرانيِّ. أما السنوات الأربعين الأخيرة من حياته فقد كُرِّسَتْ لتحرير بني إسرائيل من العبودية في مِصر وقيادتهم إلى الأرض التي وَعَدَ الله بها إبراهيم ونسله ([التكوين 1:12–3](https://ref.ly/Gen12:1-Gen12:3)). مات النبي موسى وهو يبلغ من العمر 120 عامًا بعد أن قاد بنجاحٍ بني إسرائيل خلال 40 عامًا من التيه في البَرِّيَّة وصولاً إلى مشارف أرض الموعد على الجانب الشرقي من نهر الأُرْدُنِّ ([التثنية 34: 7](https://ref.ly/Deut34:7)). إنه أحد الشخصيات العظيمة في التاريخ كله، الرجل الذي أخذ مجموعة من العبيد، في ظل ظروف صعبة لا يمكن تصورها، ليصنع منهم أمة أثَّرَتْ وغَيَّرَتْ مسار التاريخ بأكمله.

نظرة عامَّة تمهيديَّة

\* الخلفيَّة

• السنوات الأربعون الأولى \- في مِصْر

• السنوات الأربعون الثانية\- في مِديان

• السنوات الأربعون الثالثة \- من مِصْر إلى كنعان

• موسى في العهد الجديد

الخلفيَّة
---------

المصدر الوحيد للمعلومات عن حياة النبي موسى هو الكتاب المقدَّس. تؤكِّد اكتشافات علم الآثار مصداقية الأحداث المرتبطة بالنبي موسى، لكنها لا تُقَدِّم أبدًا أيَّ تأكيد محدِّد عن وجوده أو عمله. تبدأ قصته بوصول يعقوب وأبنائه وعائلاتهم إلى مِصر أثناء فترة الجوع في كنعان. بدعوةٍ من يوسف وترحيبٍ من فرعون، استقرت العائلة في شمال شرق مِصر في مِنْطَقةٍ عُرِفَت باسم جاسان، حيث مكثوا هناك لمدة 430 عامًا ([الخروج 12: 40](https://ref.ly/Exod12:40)). بمرور الوقت، تزايدتْ أعدادهم بسرعةٍ، حتى امتلأت الأرض منهم ([1: 7](https://ref.ly/Exod1:7)). قام مَلِكٌ جديدٌ على مِصر لم يكن يعرف يوسف. لا تَذْكُر رواية الكتاب المقدَّس اسم هذا الفرعون، ولا يوجد اتفاق بعد بشأن هويته. لكن يُوصَف في أغلب الأحيان على أنه تُحُتْمُس الثالث (1504–1451 ق.م)، أو سِتي الأول (1304–1290 ق.م)، أو رمسيس الثاني (1290–1224 ق.م). خوفًا من أن تصبح أعدادُهم المتزايدة تهديدًا لأمن أُمَّتِهِ، قرَّر فرعون مِصر اتخاذ بعض الإجراءات لتقليل عددهم. لقد سخَّرهم بأعمال بناء مدينتي المخازن: فِيثُوم، وَرَعَمْسِيس، إلا أن قسوة العمل لم تقلِّل منهم. بعد ذلك، حاول الاستعانة بالقابلات لقتل الأطفال الذكور بعد الولادة مباشرة، لكن لم ترضخ القابلات لأوامرِهِ. أخيرًا، أَمَرَ فرعون مِصر شعبَه بإغراق الذكور الرُّضَّع في نهر النيل. إزاء خلفية هذا الاضطهاد اليهودي المعروف لأَوَّل مَرَّة، وُلِدَ الطفل الرضيع موسى.

• السنوات الأربعون الأولى \- في مِصْر
-------------------------------------

### الميلاد والحياة المبكرة

ذهب رجلٌ من عائلة لاوي اسمه عمرام وتزوَّج شقيقة أبيه يوكابد ([الخروج 6: 20](https://ref.ly/Exod6:20)؛ مع [2: 1](https://ref.ly/Exod2:1)). ابنُهما الأول، هارون، وهو أكبر من موسى بثلاث سنوات، وقد وُلِدَ قبل صدور الأمر بإغراق أطفال العبرانيين الرُّضَّع، إذ لا يوجد ما يشير إلى أن حياته كانتْ في خطر. إلا أن هذا الأمر القاسي كان قيد التنفيذ عندما وُلِدَ موسى، وبعد ثلاثة أشهر، إذ لم تَعُدْ أُمُّه قادرةً بعد على إخفائه، أَخَذَتْ سَلَّة \[سَفَطًا] من نبات البردي وطَلَتها بالقار والزِّفتْ. وَضَعَتْ الطفل في السَّفَط ليطفو فوق الماء بين نبات القصب بمحاذاة ضفة النهر. وبالقربِ من النهر، مَكَثَتْ الأخت الكبرى مريم لترى ما الذي يمكن أن يحدثَ للطِّفل. كما كانتْ عادتُها سرعان ما جاءت إلى النهر لتستحم ابنةُ فرعون (التي يحددها يوسيفوس باسم تِرموتيس وآخرون باسم حتشبسوت، إلا أن هويتها الحقيقية لا يمكن تحديدها). وَجَدَتْ الطِّفل، وأَدْرَكَتْ أنه واحدٌ من أبناء العبرانيين، لكن قرَّرَتْ أن تربيه باعتباره طفلها. خرجت مريم من مخبئها واقترحتْ عليها الإتيان بامرأة عبرانية مُرْضِعَة للطِّفل، وهو ترتيبٌ قَبِلَتْه الأميرة. أَخَذَتْ مريم الطفلَ إلى أُمِّه، التي احتفظتْ به ربما لِمُدة سنتين أو ثلاث سنوات (انظر [1 صموئيل 1: 19–24](https://ref.ly/1Sam1:19-1Sam1:24)). لكن ما من شيء مدوَّن في الكتاب عن تلك السنوات التكوينية. استمرار والدته في رؤيته أثناء طفولته وشبابه لاحقًا، وكَشفها له عن هويته الحقيقية، وتعليمه الإيمان العبري، كلها تخمينات. تَهَذَّب النبي موسى بكلِّ حكمة المصريين كما يليق بأي عضو في البيت المَلَكِي، كما صار مقتدِرًا بأقواله وأفعاله ([أعمال الرُّسُل 7: 22](https://ref.ly/Acts7:22)).

### التَّضامُن مع شعبه

لا يمكن معرفة الوقت الذي أَدْرَك فيه النبي موسى أنه عبرانيٌّ لا مصريٌّ، لكن من الواضح أنه أَدْرَكَ ذلك عندما كان عمرُه 40 عامًا. وفي أحد الأيام خرج النبي موسى ليفتقِدَ شعبَه ويرى معاملَتهم، لأن الإجراءات القاسية التي اتخذها فرعون ضدهم منذ ولادة موسى لم تُرْفَع بعد. وعندما رأى مصريًّا يضرب إنسانًا عبرانيًّا، قَتَلَ المِصري بغضبٍ شديدٍ وَدَفَنَهُ. لقد اعتقد أن الأمر انتهى دون أن يلاحظَه أحدٌ حتى اليوم التالي عندما واجه اثنين من العبرانيين يتعاركان مع بعضهما البعض. وعندما حاول التدخُّل كصانع سلام، انقلبا عليه واتَّهَمَاه بالقتل قائلَيْن: "مَن جَعَلَكَ رَئِيسًا وَقَاضِيًا عَلَيْنَا؟ أَمُفْتَكِرٌ أَنْتَ بِقَتْلِي كَمَا قَتَلْتَ الْمِصْرِيَّ؟" ([الخروج 2: 14](https://ref.ly/Exod2:14)، انظر RSV). يضيفُ سِفْر أعمال الرُّسُل [25:7](https://ref.ly/Acts7:25): "فَظَن \[أو كان يظُنُّ] أَنَّ إِخْوَتَهُ يَفْهَمُونَ أَنَّ اللهَ عَلَى يَدِهِ يُعْطِيهِمْ نَجَاةً" (انظر RSV). أدرك النبي موسى أن عضويته في بيت فرعون لن تعفِيَه من العقاب بعد أن عُرِفَ الأمر، وبناءً عليه، هَرَبَ للنجاة بحياته إلى أرض مديان.

• الأربعون سنةً الثانية\- في مِديان
-----------------------------------

### الزواج من عائلة يَثْرُون

بعد وقتٍ قصير من وصوله إلى مديان، جلس النبي موسى عند البئر، حيث لاحظ بنات كاهن مديان السبع اللواتي جِئْنَ إلى البئر لاستقاء الماء لقطيع أبيهن. لكن جاء بعض الرعاة وطردوهن، فتدخَّل النبي موسى وساعدهن على سَقْي أغنامهن. عندما علم يَثْرُون بما حَدَثَ، دعا النبي موسى للبقاء مع عائلته وأعطاه صَفُّورَةَ زوجةً له (انظر [الخروج 3: 1](https://ref.ly/Exod3:1)؛ يُدْعَى يَثْرُون أيضًا باسم رَعُوئِيل، [2: 18](https://ref.ly/Exod2:18)؛ وحُوبَاب، [العدد 10: 29](https://ref.ly/Num10:29)). (هناك خلاف بين العلماء بشأن هوية حُوباب في [العدد 10: 29](https://ref.ly/Num10:29)؛ يعتقد البعض أنه حمو موسى، بينما يتمسَّك آخرون بأن حوباب كان صِهْرًا لموسى. *انظر أيضًا* حوباب). أثناء السنوات في مِديان، وُلِدَ لموسى وصَفُّورَة ابنان: جَرْشُوم ([الخروج 2: 22](https://ref.ly/Exod2:22)) وأَلِيعَازَر ([18: 4](https://ref.ly/Exod18:4)). لقد مَرَّتْ أربعون سنةً، ولا بُدَّ أن أفكار النبي موسى عن حياته السابقة في مِصْر قد طَواها الماضي. لم يكن ممكنًا له أن يتوقَّع أن الله سيُعِيدُهُ قريبًا إلى قلب البلاط المَلَكِي في مِصر، ليواجه ابن الفرعون المتوفَّى وقتذاك، ويطالبه بتحرير أبناء الشعب العبراني من العبودية التي كابدوا قسوتها لسنوات كثيرة جدًا. لم يَنْسَ الله شعبَه، وقد كان على استعداد لخلاصهم آنذاك.

### مُواجَهَةٌ مع الله في عُلَّيْقَة مُشْتَعِلَة

في أحد الأيام، بينما كان النبي موسى يرعى غنم حميه، ساق الغنم إلى جبل حوريب (المعروف أيضًا باسم جبل سيناء)، وهناك ظَهَرَ له الله في لهيبِ نارٍ من وسط عُلَّيْقَةٍ مُشْتَعِلَةٍ لكن غيرِ مُحْتَرِقَةٍ. دنا النبي عن كَثَبٍ ليرقُبَ هذا المنظر الغريب فسَمِعَ الله يتكلَّم معه ويناديه من العُلَّيْقَةِ: "موسى، موسى!" فأجاب: "هَأَنَذَا". وقبل أن يتمكن من الاقتراب من العُلَّيْقَة أكثر، قال له الله: "لاَ تَقْتَرِبْ إِلَى ههُنَا. اخْلَعْ حِذَاءَكَ مِنْ رِجْلَيْكَ، لأَنَّ الْمَوْضِعَ الَّذِي أَنْتَ وَاقِفٌ عَلَيْهِ أَرْضٌ مُقَدَّسَةٌ" ([الخروج 3: 4–5](https://ref.ly/Exod3:4-Exod3:5)). والأكثر من ذلك أعلن عن نفسِهِ بأنَّه إله إبراهيم، وإسحاق، ويعقوب. أَكَّدَ الرب للنبي موسى أنه على عِلْمٍ بضيقات شعبه القاسية وأنه سَمِعَ صراخهم. ثم أعلن للنبي موسى عن خطته في إرساله إلى مِصْر ليحرِّر شعبه من عبوديتهم.

بعد أن واجهه الله بهذا التحدي الذي بدا آنذاك أنه يتجاوز قدراته، بدأ النبي الطاعن في العمر تقديم الأعذار لعدم القبول بهذه المَهَمَّة. أكَّد الله للنبي لموسى بأنه سيكون معه ([الخروج 3: 11–12](https://ref.ly/Exod3:11-Exod3:12)). ولعذره في أنه لن يتمكن من تقديم أيَّة إجابة إن سأله الناس عن اسم الإله الذي يُمَثِّلُه، أعلن له الله عن اسمه في عبارة غامضة: "أَهْيَهِ الَّذِي أَهْيَهْ"... فقط أخبرهم: "أَهْيَه أَرْسَلَنِي إِلَيْكُمْ" ([العددين 13–14](https://ref.ly/Exod3:13-Exod3:14)). هناك تفسيرات كثيرة اُقْتُرِحت لشرح معنى هذا الاسم. وبغض النظر عن أي شيء يعنيه، فإنه بلا شَكٍّ يشير إلى الله الذاتيِّ الاكتفاء والوجود. ثم اعترض النبي موسى بأن الناس لن يصدقوه عندما يخبرهم أن الله أرسله ليحرِّرهم من مصر. ردًّا على ذلك، أعطاه الله ثلاث آياتٍ: عندما طَرَحَ عصا رعايته للغنم على الأرض؛ صارت حَيَّة. ولما وضع يدَهُ في عُبِّه، صارت برصاءً. كما أَمَرَهُ الله أيضًا بأنه عندما يصب من ماء النيل على الأرض سيصير دمًا ([الخروج 4: 1–9](https://ref.ly/Exod4:1-Exod4:9)). وبعد أن صار مُهَيَّأً بهذه الأدلة القوية على حضور الله معه، أثار النبي موسى اعتراضًا آخر بالقول: يا ربُّ لست خطيبًا مفوَّهًا، وحرفيًّا: "لَسْتُ أَنَا صَاحِبَ كَلاَمٍ، مُنْذُ أَمْسِ وَلاَ أَوَّلِ مِنْ أَمْسِ، وَلاَ مِنْ حِينِ كَلَّمْتَ عَبْدَكَ، بَلْ أَنَا ثَقِيلُ الْفَمِ وَاللِّسَانِ" ([عدد 10](https://ref.ly/Exod4:10)). أخبره الله بأنه سيُعَلِّمُه ما يقول، لكن على الرغم من هذا التأكيد، طلب النبي موسى إلى الله أن يرسِلَ شخصًا آخر. في غضبٍ ممتزجٍ بالرأفة، جعل الله هارون، شقيق النبي موسى، متحدثًا رسميًّا له، لكن أكَّد على أن تعليماته سوف يعطيها دائمًا بشكلٍ مباشر له أولاً.

### العودة إلى مِصْر

أخذ النبي موسى زوجته وأبنائه وانطلق إلى مِصْر، وأخبر حماه أنه فقط يريد العودة إلى مِصْر لِيَفْتَقِدَ إخوته هناك ([الخروج 4: 18](https://ref.ly/Exod4:18)). تقول الرواية الكتابية أنه وضع زوجته وأبنائه على نفس الحمار في الارتحال رجوعًا إلى مِصْر ([عدد 20](https://ref.ly/Exod4:20)). حقيقة أن الثلاثة ركبوا على نفس الحمار تشير إلى أن كلا الطفلين كانا إلى حدٍّ ما صغيرين ولم يولدا في السنوات الأولى من زواج النبي موسى. في مكانٍ للراحة على طول الطريق وَقَعَ شيءٌ غريبٌ. فقد التقاه الرب وطَلَبَ أن يقتله ([عدد 24](https://ref.ly/Exod4:24))، لأن النبي موسى، على ما يبدو، لم يكن قد خَتَنَ ابنه قَبْل مغادرة مِديان. عندما أدركت صَفُّورَة أن حياة النبي موسى في خطرٍ، قامت بتأدية الطقس بنفسها وقالتْ: "إِنَّكَ عَرِيسُ دَمٍ لِي!" ([عدد 25](https://ref.ly/Exod4:25)). مهما يكن ما تنطوي عليه هذه المواجهة غير العادية مع الله، فقد كانت بمثابة تذكيرٍ رسميٍّ بأن الشخص الذي كان عتيدًا أن يكون قائد لشعب العهد ينبغي ألا يُهْمِل هو نفسُه أيَّ جزءٍ من مطالب ذلك العهد ([التكوين 17: 10–14](https://ref.ly/Gen17:10-Gen17:14)).

أخبر الله هارون (وهو لا يزال بعد في مِصر) أن يذهب إلى الجبل، ويلتقي بأخيه هناك، حيث كان للنبي موسى لقاء مع الله عند العُلَّيْقَة المُشْتَعِلَة. أخبر النبي موسى هارونَ بكل ما حدث معه، فذهبا معًا إلى مِصر وجمعا الشيوخ وأخبروهم بهذه الأمور. وعندما أجرى النبي موسى وهارون الآيات أمام الشعب، آمنوا أن الله قد أرسلهما قادةً لينقذا الشعب من ضيقاته ([الخروج 4: 30–31](https://ref.ly/Exod4:30-Exod4:31)).

السنوات الأربعون الثالثة \- من مِصْر إلى كنعان
----------------------------------------------

### المواجهة مع فِرعون

بعد فترة وجيزة من عودته إلى مِصر، ذهب النبي موسى برفقة هارون إلى فرعون وأعادا عليه طلب الرب: "هكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ إِلهُ إِسْرَائِيلَ: أَطْلِقْ شَعْبِي لِيُعَيِّدُوا لِي فِي الْبَرِّيَّةِ ([الخروج 5: 1](https://ref.ly/Exod5:1)). رفض فِرعون الطلب مع ملاحظةٍ بأنه لم يسمع قط عن إله النبي موسى. عندما يدرك المَرْءُ أن ملوك مِصْر اعتبروا أنفسهم آلهةً، يعي أن إهانة فرعون كانتْ شديدةً. لم يرفض فِرعون مطالب النبي موسى فقط، بل شدَّد من الأثقال المفروضة على العبرانيين. حتى ذلك الحين كان يستلزم عملُهم صنعَ الطوب اللِّبْن باستخدام القش المقدَّم لهم، لكن أَمَرَهم فِرعون وقتذاك بأنه يَتَعَيَّن عليهم أن يجمعوا القش بأنفسهم ويستمروا في إنتاج نفس كمية الطوب المطلوبة منهم. انْقَلَبَ العبرانيون بِغَمٍّ وغضبٍ على النبي موسى ولامُوه لأنه جعلهم مصدر إهانة في عيني فرعون. حتى النبي موسى لم يستطع أن يفهم تطوُّر الأحداث واشتكى الأمر بمرارةٍ لدى الله. لقد أعاد الله للنبي موسى التأكيد بأنه سيُحَرِّر العبرانيين من عبوديتهم، والأكثر من ذلك، سيأتي بهم إلى الأرض التي وَعَدَ بها إبراهيم، وإسحاق، ويعقوب. ثم أوصى الله النبي موسى بالعودة إلى فِرعون وتكرار الطَّلَب إليه بإطلاق العبرانيين أحرارًا بعد تهديدٍ بالانتقام الشديد إن تمَّ تجاهُل الطلب.

ما أن سُمِحَ للنبي موسى بالدخول إلى محضر فِرعون مَرَّة أخرى، أعاد النبي تكرار طلَبِهِ بإطلاق بني إسرائيل أحرارًا. لقد حاول النبي موسى أن يؤثر على فرعون بتحويل عصاه إلى حَيَّة، إلا أن الحكماء المصريين استطاعوا بفنونهم السِّريَّة أن يصنعوا نفس الشيء، فبقي قلبُ فِرعون على حالة من القساوة ولم يستمع إلى النبي. في تتابع سريع للأحداث، جَلَبَ النبي موسى تسع ضربات على أرض مصر لإظهار قدرة الله المطلقة ولإجبار فرعون على الامتثال لمشيئته. انطوت هذا الضربات على ضربةٍ تَحَوَّلَ فيها ماء النيل إلى دمٍ، وضربة بالضفادع، وأخرى بالبعوض، ثم الذُّبان، وضربة الماشية، والدمامل التي أصابت الناس، وأخيرًا ضربات البَرَدِ، والجراد، والظلام الدَّامس. أثناء ضربات الضفادع والذُّبان والبَرَد والجراد والظلام، كان فِرعون في حالةٍ من الذهول، وقد رقَّ قلبه مؤقتًا كما قَبِل بمطالب النبي موسى، لكن ما أن رُفِعَتْ الضربات، تَقَسَّى قَلْبَه وتَراجَع عن وَعْدِه. كانت نتيجة الضربات التسع الأولى دمارًا رهيبًا على أرض مِصر، لكن لم يتحقَّق بها خروج بني إسرائيل من مِصر. كانتْ هناك ضربةٌ واحدةٌ محفوظةٌ بعد، هي أكثر الضربات فظاعة على الإطلاق.

### الفصح الأَوَّل

أخبر الله النبي موسى أنه لا تزال هناك ضربة أخرى محفوظة للمصريين: "فَيَمُوتُ كُلُّ بِكْرٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ، مِنْ بِكْرِ فِرْعَوْنَ الْجَالِسِ عَلَى كُرْسِيِّهِ إِلَى بِكْرِ الْجَارِيَةِ الَّتِي خَلْفَ الرَّحَى، وَكُلُّ بِكْرِ بَهِيمَةٍ" ([الخروج 11: 5](https://ref.ly/Exod11:5)). والأكثر من ذلك، أكَّد الرب للنبي موسى أن الضربة لن تمس بيتًا واحدًا من بيوت العبرانيين، "لِكَيْ تَعْلَمُوا أَنَّ الرَّبَّ يُمَيِّزُ بَيْنَ الْمِصْرِيِّينَ وَإِسْرَائِيلَ" ([عدد 7](https://ref.ly/Exod11:7)).

أوصى الله الشعب عن طريق النبي موسى وهارون أن يستعدوا لمغادرة الأرض على عَجَلٍ. كان على الشعب كله أن يذهب إلى المصريين ويطلب إليهم مشغولات من الفضة والذهب ([الخروج 11: 2–3](https://ref.ly/Exod11:2-Exod11:3))، وهو الطلب الذي قَبِل به المصريون، ربما خوفًا من العبرانيين واعتقادًا منهم بأن تلك الهدايا من شأنها أن تضع نهايةً للأهوال التي أصابتْ الأرض. أوصى الرب العبرانيين أيضًا بإعداد شاة أو خروف ابن سنة لكل عائلة \- يمكن للعائلات الصغيرة أن تشترك معًا \- لتناول الوجبة الأخيرة في أرض مصر (وهي شعيرة طقسية أمْسَتْ نموذجًا للاحتفال اليهودي بعيد الفصح لعدة قرون). كان ينبغي أن يوضع دم الحَمَل الفصحي على قوائم أبواب البيوت وأعتابها العليا، وتحديدًا البيوت التي كانتْ تُؤْكَلُ فيها وجبة الفصح في تلك الليلة. لقد وَعَدَ الرب العبرانيين طالما كان الدَّم على الباب، ما من أذًى أو ضرر يمكن أن يصيبَ ذلك البيت. كما أوصيَ الرب العبرانيين بأن يعدُّوا لأنفسهم خبزًا فطيرًا بلا خمير. في نصف الليل، قَتَلَ ملاكُ الرَّب المُهْلِك كلَّ بكرٍ في أرضِ مِصر، من بكر فِرعون نفسه إلى بكر الأسير الذي في السجن. لم ينجُ بيتٌ واحدٌ من بيوت المصريين من تلك المأساة. وعندما رأى فرعون ما حدث، أَمَرَ النبي موسى والشعب بمغادرة الأرض فورًا ([12: 31–32](https://ref.ly/Exod12:31-Exod12:32)). يدوِّن السِّجِل الكتابي أن حوالي 600 ألف رجل عبراني قد غادروا مِصر. وبالإضافة إلى النساء والأطفال، يمكن للعدد الإجمالي أن يزيد عن مليوني شخص.

### الخروج من مِصْرَ

إن الخروج هو الحَدَثُ المركزي في العهد القديم، الذي يُمَثِّل ميلاد إسرائيل كأمةٍ. ولا يزال الشعب اليهودي ينظر إلى الوراء إلى ذلك الحدث باعتباره عمل الله الخلاصي العظيم في التاريخ من أجل شعبه، على الأكثر مثلما ينظر المسيحيون إلى الصليب باعتباره العمل الفدائي العظيم لإيمانهم.

لا يمكن لنا اليوم تحديد الطريق الدقيق الذي سَلَكَهُ العبرانيون للخروج من مِصْر، على الرغم من الاحتمالات العديدة المقترحة. لم يتخذوا الطريق الأقصر، والمباشر إلى كنعان (وهو رحلة يمكن أن تستغرق حوالي 10 أيام على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط)، لكنهم انطلقوا في اتجاه جبل سيناء، حيث التقى النبي موسى بالله من قَبْل عند العُلَّيْقَة المشتَعِلَة. كعلامةٍ على إرسال النبي موسى لتحرير الشعب، أخبره الله بأنه سيأتي بهم إلى نفس المكان، ليعبدوا الله في الجبل ([الخروج 3: 12](https://ref.ly/Exod3:12)). لم ينس العبرانيون طَلَبَ يوسف بأن يحملوا عظامَه معهم عند عودتهم إلى أرضهم ([التكوين 50: 25](https://ref.ly/Gen50:25)؛ [الخروج 13: 19](https://ref.ly/Exod13:19)).

بينما كان الشعب يرتحل، تَقَدَّم مسيرتَهم عمودُ سحابٍ نهارًا وعمودُ نارٍ ليلاً. كانت السَّحابةُ تُمّثِّلُ حضور الله مع شعبه وترشدهم دائمًا بالطريق الذي ينبغي عليهم أن يسلكوه.

في مِصْر، وَقَبْل وصول الشعب إلى سيناء، كانتْ لفرعون أفكارٌ أخرى بعد السماح للعبرانيين بمغادرة الأرض، لقد قَرَّرَ ملاحقتهم بجيشه، وإعادتهم إلى مِصر. عندما رأى العبرانيون سحابة من الأتربة تقترب، أدركوا أن الجيش المصري يلاحقهم، فخافوا. كان البحرُ أمامهم والمصريون خلفهم. وهكذا، بدا الأمر بأنه لا يوجد أيُّ طريقٍ للهرب هناك. انْقَلَبَ الشعب على النبي موسى، وألقوا باللوم عليه لأنه أخرجهم من مِصْر. أكَّد الله لهم مَرَّةً أخرى بأنه لا حاجة لهم إلى الخوف أو حتى القيام بأي شيءٍ للدفاع عن أنفسهم. وَعَدَ الله بأن يحارب عنهم ويَهَبَ لهم النصرة ([الخروج 14: 14](https://ref.ly/Exod14:14)).

شَقَّ الرب مياه بحر القصب (الذي على نحوٍ خاطئ يُشار إليه تقليديًا بالبحر الأحمر) بواسطة ريح شرقية قوية وسَمَحَ لبني إسرائيل بالعبور وسط البحر على اليابسة وصولاً إلى الجانب الآخر. اندفع المصريون وراء الإسرائيليين، تابعين إياهم بالسير على قاع البحر اليابس. لكن قبل أن يصلوا إلى الجانب الآخر، انطبقتْ المياه، فأهلَكَتْ الجيش المصري وسط البحر، وهكذا، كان الإسرائيليون آمنين على الجانب الآخر. احتفل الشَّعب بخلاصهم العظيم بالترنيم ([الخروج 15](https://ref.ly/Exod15:1-Exod15:27))، وبعد ذلك واصلوا ارتحالهم. تصفُ الرواية التالية صراع بني إسرائيل للبقاء على قيد الحياة في الصحراء: مشاكل الطعام والماء، الانشقاق الداخلي، التذمُّر على النبي موسى، والمعارك مع الأعداء. في كل اختباراتهم، يسمو النبي موسى باعتباره القوة الموحِّدة والقائد الروحي العظيم.

على الرغم من رؤية بني إسرائيل لعمل الله الخلاصي العظيم، ذلك العمل الذي شَهِدُوه مؤخَّرًا، لم يكن إيمانهم بالله قويًّا. بعد ثلاثة أيام، وصلوا إلى موضع كان فيه الماءُ غيرَ صالحٍ للشرب، فبدأوا التذمُّر على النبي موسى. أَظْهَر الربُّ للنبي موسى كيف يعالج هذه المياه، وهكذا سدَّد الرب احتياجات الشعب ([الخروج 15: 22–25](https://ref.ly/Exod15:22-Exod15:25)). لما وصل الشعب إلى برية سين، تذمروا مَرَّةً أخرى، لكن هذه المَرَّةً لِقِلَّة الطعام. سدَّ الله احتياج شعبه بتقديم المَنِّ، وهو مادة تشبه الخبز كانت بمثابة طعامهم حتى وصولهم إلى أرض كنعان ([16: 1–21](https://ref.ly/Exod16:1-Exod16:21)). في وقتٍ لاحقٍ، خيَّم الشعب في رَفِيدِيم، وهناك تَذَمَّرَ الشعبُ مَرَّةً أخرى بسبب نقص المياه. لمَرَّةٍ أخرى سدَّد الله احتياجاتهم بإمدادهم بماء من الصَّخرة في حوريب ([17: 1–7](https://ref.ly/Exod17:1-Exod17:7)). هاجم العمالقة بني إسرائيل، وهم بعد في خيامهم في رَفِيدِيم، إلا أن الله منحهم نُصرَةً عظيمةً ([الأعداد 8–13](https://ref.ly/Exod17:8-Exod17:13)).

وصل النبي موسى والشعب إلى سيناء وحلُّوا بخيامهم هناك. جاء يَثْرُون لزيارته وقد أحضر معه زوجة موسى وأبنائه. من الواضح أن صَفُّورَة قرَّرَتْ العودة مع أبنائها للبقاء مع والدها بدلاً من الذهاب إلى مِصْر مع النبي موسى. كان لَمُّ الشَّمْلِ باعثًا على الفرح، فقد أصعد يَثْرُون ذبائح مُحْرَقات لله (الأمر الذي أثار الافتراض بأن يَثْرُون كان عابدًا حقيقيًّا لله، على الرغم من عدم معرفة أي شيء عن صلاته بالإيمان العبري). عندما لاحظ يَثْرُون النبي موسى هو يحاول فَضَّ كلِّ نزاعات العبرانيين ومشاكلهم دُون أيَّة مساعدة، اقترح على النبي موسى أن يفوِّضَ مسؤولية النظر في القضايا الأقل أهمية إلى رجال قادرين مختارين من الشعب. قَبِلَ النبي موسى بهذا الاقتراحَ، وبعد فترةٍ وجيزةٍ عاد يَثْرُون إلى أرضِهِ. لم يبق في سيناء ليشارك في توثيق العهد ([الخروج 18: 13–27](https://ref.ly/Exod18:13-Exod18:27)).

### إعطاء الناموس في سيناء

لقد حَفِظَ الله وعودَه للنبي موسى. أنقذ الله العبرانيين من عبوديتهم في مِصر، وأتى بهم إلى نفس المكان الذي فَوَّضَ فيه موسى ليكون نبيًّا قائدًا لهم. وقتذاك، أصبح الله مستعدًا للدخول في علاقة عهد مع إسرائيل. وسط مشهدٍ مذهلٍ لكن مرعبٍ، وسط البَرْقِ، الرَّعد، السُّحُب الكثيفة، النَّار، الدخان، والزلزلة نزل الله على قمة جبل سيناء، ثم دعا النبي موسى ليصعد الجبلَ، وهناك مَكَثَ 40 يومًا تَلَقَّى فيها الشريعة التي ستصبح أساسًا للعهد.

في سيناء، أعلن الله عن نفسه باعتباره الإله الذي يطالب بالولاء الحصري في شتَّى مجالات الحياة، وفي نفس الوقت، باعتباره الإله الذي يرغب في شركة شخصية مع شعبه.

### ارتدادُ الشَّعبِ

عندما تأخَّر النبي موسى على جبل سيناء، نَفَدَ صبْرُ الشعب أسفل الجبل وشكُّوا في عودته، فذهبوا إلى هارون وطلبوا إليه أن يصنع لهم آلهة وثنية لعبادتها. وقد تبرعوا بالأقراط الذهبية التي كانوا يرتدونها. "فَأَخَذَ \[هارون] ذلِكَ مِنْ أَيْدِيهِمْ وَصَوَّرَهُ بِالإِزْمِيلِ، وَصَنَعَهُ عِجْلاً مَسْبُوكًا. فَقَالُوا: هذِهِ آلِهَتُكَ يَا إِسْرَائِيلُ الَّتِي أَصْعَدَتْكَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ! " ([الخروج32: 4](https://ref.ly/Exod32:4)). في اليوم التالي اشتركوا في تلك العبادة الوثنية بتقديم ذبائح في احتفالاتٍ ماجنة. أخبر الله النبي موسى بما كان يحدث أسفل الجبل، وصرَّح بكل غضبٍ أنه سيُهْلِك هذا الشعب، لكن سيجعل من النبي ونسله أُمَّةً عظيمةً. في الحال، تَشَفَّعَ النبي موسى من أجل الشعب، فَهَدَأَ غضبُ الله. نزل النبي موسى من على الجبل حاملاً لوحَين من الحجارة، كُتِبَ عليهما الناموس، لكن عندما دخل إلى المحلَّة ورأى ما كان من الشعب، لم يقوَ على كَبْحِ غضبِهِ. طَرَحَ لَوحَي الحجارة على الأرض، وطحن العجل الذهبي حتى صار ناعمًا، ومزجه بالماء، وأجبر الشعب على شربه. ثم استدار بغضبٍ نحو هارون مطالبًا إياه بتفسيرٍ لهذه الخطية الجسيمة التي ارْتُكِبَتْ. حاول هارون بشكلٍ ضعيفٍ إزاحة اللوم عنه بالتقليل من دورِهِ، وذلك بقوله: قلتُ لهم: "مَنْ لَهُ ذَهَبٌ فَلْيَنْزِعْهُ وَيُعْطِنِي. فَطَرَحْتُهُ فِي النَّارِ فَخَرَجَ هذَا الْعِجْلُ!" ([عدد 24](https://ref.ly/Exod32:24)). استدعى النبي موسى متطوعين لتنفيذ دينونة الله على الشعب بسبب الخطية الجسيمة التي ارتكبها. تَجَاوَبَ الرجال من سبط لاوي وقتلوا نحو ثلاثة آلاف رجلٍ. لاحقًا، أثْنَتْ على هذا الفعل وكافأته البركة الموسوية ([التثنية 33: 9–10](https://ref.ly/Deut33:9-Deut33:10)). تشفَّع النبي موسى مَرَّةً أخرى من أجل الشعب، طالبًا أن يَهَلك مع الباقين إن لم يكن ممكنًا لله أن يغفر لهم. ندم الله وَوَعَدَ النبي موسى أن ملاك الرب سيواصل المسير معهم ([الخروج 32: 34](https://ref.ly/Exod32:34)).

ثم قَدَّمَ النبي موسى بعد ذلك للرب طلبًا خاصًّا، وهو أن يَسْمَحَ له بأن يعاين مجده. أَمَرَ الله النبي موسى أن ينحتَ لَوحَيْن آخرَيْن من الحجر مثل اللَّوحَين اللذين حطَّمهما وأن يصعد إلى قمة الجبل في اليوم التالي. هناك اجتاز الرب أمامه ونادى باسمه: "الرَّب إِلهٌ رَحِيمٌ وَرَؤُوفٌ، بَطِيءُ الْغَضَبِ وَكَثِيرُ الإِحْسَانِ وَالْوَفَاءِ" ([الخروج 34: 6](https://ref.ly/Exod34:6)). مَكَثَ النبي موسى على الجبل 40 يومًا أخرى، وهناك تَلَقَّى تحذيرات متجدِّدة ضد العبادة الوثنية مع وصايا إضافية من الرب، بالإضافة إلى نسخةٍ أخرى من الوصايا العشر على لَوحَين من الحجارة. عندما نَزَلَ النبي موسى من على الجبل، لم يكن يعلم أن جِلْدَ وجهِهِ كان يلمع نتيجة التحدُّث مع الله. في البداية خَشِيَ الشعبُ الاقترابَ منه، لكنه دعاهم وأعاد على مسامعهم كل ما أوصاه به الرب على الجبل. من ذلك الوقت فصاعدًا كان النبي موسى يغطي وجهَهُ ببرقعٍ لا ينزعه إلا عند دخوله إلى حضرة الرب. قال الرَّسول بولس إن الغرض من البرقع هو منع الشعب من رؤية النور السماوي الذي يزول تدريجيًا عن وجه النبي موسى ([2 كورنثوس 3: 13](https://ref.ly/2Cor3:13)).

### خيمةُ الاجتماعِ وتأسيسُ الكهنوت

عندما صعد النبي موسى إلى الجبل للمَرَّةِ الأولى لتلقِّي الشريعة من الله، أَمَرَه الله بجمع مواد عديدة لاستخدامها في بناء المسكن أو الخيمة. ذهب، فضة، نحاس، أنسجة قماش أسمانجوني، أرجوان، قرمز، بوص مبروم، شعر معزى، جلود كباش مدبوغة، جلود مِعزى، خشب سنط، مع زيت لِسُرُج المنارة، أطياب لدُهْن المَسْحَة والبَخُور العطر، حجارة جزع وحجارة كريمة للترصيع ([الخروج 25: 3–7](https://ref.ly/Exod25:3-Exod25:7)). كما أظهر الله للنبي موسى نموذجَ البناء، إضافة إلى الطقوس الواجب استخدامها في تكريس الكهنة. أوصاه الرب بتكليف رجل اسمه بَصَلْئِيل للقيام بِمَهَمَّة بناء المسكن، على أن يعاونة أُهُولِيآب ([31: 1–6](https://ref.ly/Exod31:1-Exod31:6)). كان المَسْكَنُ محمولاً كخيمةٍ ومن ثمَّ يمكن حَلُّه ونقله من مكانٍ إلى آخر أثناء مواصلة العبرانيين ارتحالهم صوب كنعان.

بالإضافة إلى إعطاء النبي موسى توجيهات بشأن المَسْكَن، أوصاه الله أيضًا بالتعليمات الخاصة بالذبائح التي ينبغي تقديمها: ذبيحة المُحْرَقَة، تقدمة الدقيق، ذبيحة السلامة، ذبيحة الخطية، وذبيحة الإثم ([اللاويين 1–7](https://ref.ly/Lev1:1-Lev7:38)). وقد تَعَيَّن على النبي موسى تأدية الطقوس المهيبة الخاصة بتنصيب هارون وأبنائه لِشَغْلِ وظيفة الكهنوت، وتدشين ممارسات العبادة ([اللاويين 8–9](https://ref.ly/Lev8:1-Lev9:24)).

في وقتٍ ما، بعد هذا التدشين المهيب للطقوس الدينية، قام نَادَابُ وَأَبِيهُو، وهما اثنان من أبناء هارون الأربعة، بتقديم نار غريبة أمام الرب. فَخَرَجَتْ نارٌ من عند الرب وأهلكتهم. مَنَعَ النبي موسى هَارُون وَابْنَيْهِ أَلِعَازَارَ وَإِيثَامَارَ من التعبير عن أحزانهم بسبب فداحة هذا الجُرْم ([اللاويين 10: 1–7](https://ref.ly/Lev10:1-Lev10:7)). من الصعب تحديد طبيعة خطيتهما، لكنها انطوت بكلِّ يقينٍ على انتهاكٍ لقداسة الله. لذلك، كان من المناسب أن يقدِّمَ جزءٌ كبيرٌ من باقي سفر اللاويين الأحكام التي تشدِّد على الحياة المقدَّسة التي ينتظرها الله من شعبه.

### من سيناء إلى قادش

انقضتْ سنةٌ منذ غادر بنو إسرائيل أرض مِصْر حتى إجراء الإحصاء ([العدد 9: 1](https://ref.ly/Num9:1)). ذَكَّر الله الشعبَ بأنه قد حان الوقت ليحتفلوا بعيد الفصح، وهو ما فعلوه، وبعد شهرٍ ارتحلوا من سيناء وجاءوا إلى برية فاران. عبر الطريق تذمَّروا من المَنِّ كنظامٍ غذائيٍّ غير متنوع، إذ تاقوا إلى السمك، الخيار، البطيخ، الكراث، البصل، والثوم، تلك الأطعمة التي كانوا يأكلونها في مِصْر ([11: 4–6](https://ref.ly/Num11:4-Num11:6)). في غضبه، أَرْسَلَ الله إليهم السلوى بكثرة، وفيما كان يأكلون اللحم بنهمٍ، أرسل الله عليهم وبأً عظيمًا قتل الكثيرين من بني إسرائيل. إن توجُّه الشعب الزاخر بالتذمُّر ملأ أيضًا قَلْبَي مريم وهارون. بدأ كلاهما الكلام على [المرأة الكوشية](https://ref.ly/Num12:1-Num12:2) التي تزوَّجها النبي موسى. ليس من المؤكد إن كانت الكوشية امرأة إثيوبية أم أنها طريقة أخرى للإشارة إلى صَفُّورَة. لو تزوَّج النبي موسى للمرة الثانية، لا يقدِّم العهد القديم أيَّة إشارة إلى هذا الزواج في أي موضع منه. لم يقُمْ النبي موسى بتقديم أي ردٍّ على اتهامات أخيه وأخته. لم يكن الرَّدُّ ضروريًّا، لأن الله قد تَدَخَّل دفاعًا عن عبده موسى. ضرب الرب مريمَ بالبرص لدورها في الكلام على النبي موسى، وعندما رأى هارون ما حدث لمريم، أَقَرَّ بأنهما معًا قد أَجْرَما. ذَهَبَ البرصُ عن مريم استجابةً لشفاعةٍ النبي موسى الحارة من أجلها.

بينما كان الشعب نازلاً بخيامه في قادش (وتدْعَى أيضًا باسم قادش برنيع \- [العدد 32: 8](https://ref.ly/Num32:8)) في برية فاران، أرسل النبي موسى 12 رجلاً إلى كنعان، أي رجل واحد من كلِّ سبطٍ، لِتَجَسُّس الأرض استعدادًا لدخول إسرائيل إليها. بعد 40 يومًا، رَجَعَ الجواسيس، ورُغْم اعترافهم بأن الأرض جيدة الخصوبة وجذابة، إلا أن 10 جواسيس منهم كانوا خائفين من السكان الكنعانيين وأشاروا بعدم الدخول إلى الأرض. فقط يَشُوعَ بْنَ نُون وكَالِبَ بْنَ يَفُنَّةَ كانا على استعداد للمُضِي قدمًا وامتلاك الأرض. انضمَّتْ الجماعة كلها للصوت المعارض لدخول الأرض وعَقَدَتْ العزم على اختيار قائد جديد لها والعودة إلى مِصْر بدلاً من خطر الموت بالسيف في كنعان. كما هدَّدُوا برجم النبي موسى وهارون. في تلك اللحظة، تَدَخَّل الله وقد قال بإهلاك كل الشعب لولا تدخٌّل النبي موسى ([13: 1–14: 19](https://ref.ly/Num13:1-Num14:19)). خاطب النبي موسى الله بأنه إن لم يُدْخِل الله الشعبَ إلى أرض كنعان، سوف تصل الأمم المحيطة إلى نتيجة فحواها أن إله بني إسرائيل عاجز عن إدخالهم الأرض. استجاب الله مَرَّةً أخرى لطلب النبي موسى بالعفو عن الشعب، لكن حدَّد أن كلَّ من كان عمرُه 20 عامًا فصاعدًا، أي كلِّ مَن تذمَّروا عليه، لن يَسْمَحَ لهم بالدخول إلى الأرض. ومن ثمَّ تَعَيَّن على الشعب التيه في البرية لمدة 40 عامًا حتى مات ذلك الجيل، وبعد ذلك يتسنَّى لأطفالهم دخول كنعان ([14: 29–33](https://ref.ly/Num14:29-Num14:33)). عندما سمع الشعب قضاء الرب عليه، قرَّر سريعًا رَفْع هذا الحُكْم عليهم بالدخول إلى الأرض فورًا، لكن الله لم يكن معهم، وبالفعل تعرَّضوا لهزيمة كارثية على يد العمالقة والكنعانيين.

### أربعون عامًا في البَرِّيَّة

ما يُعْرَف عن أحداث سنوات التية الأربعين أثناء التجوال في البرية قليلٌ للغاية. على الرغم من الدينونة التي حلَّتْ على الشعب بالفعل، يبدو أنه لم يغيِّر طريقته في التعامل مع الله. ثمة رجلٌ اسمه قورح شرع في قيادة تمرُّد آخر ضد سلطة النبي موسى وهارون. لم يرضخ الله إلى توسُّلات النبيان موسى وهارون من أجل هؤلاء المنشقين ([العدد 16: 22–24](https://ref.ly/Num16:22-Num16:24))، لكن أَمَرَ الجماعة أن تنأى بنفسها عن خيام قورح والمتآمرين معه. وبينما كان الناس ينظرون، انْشَقَّتْ الأرض وابْتَلَعَتْ الفصائل المتمرِّدة، هم وبيوتهم وكل ممتلكاتهم. رغم أن الباقين من بني إسرائيل قد شَهِدُوا مصير المتمردين، إلا أن ذلك لم يمنعهم من الانقلاب مَرَّةً أخرى على النبي موسى وهارون. إزاء هذا الموقف، أَمَرَ الله النبي موسى أن ينفصل عن الجماعة المتذمِّرة حتى يتسنى له الانتقام منهم. رغم أن النبي موسى قدَّمَ كفارة عن خطايا الشعب، إلا أن 14\.700 شخص قد ماتوا بالوبأ قبل أن تنتهي الضربة. لكي يوضح الله للشعب بشكل أكبر أن النبي موسى هو القائد الذي اختاره، أَمَرَ الرب النبي أن يأخذ اثنتي عشرة عصًا، أي واحدة لكل سبط، ويضعها في خيمة الاجتماع. إن الله سيجعل عصا الرجل المختار بواسطته تُفْرِخُ، وهكذا يُسْكِتُ الله تذمُّرَ الشعب. ومع أن العصا التي تخصُّ هارون أَفْرَخَتْ وأَخْرَجَتْ براعم وأزْهرَتْ زهرًا، ما كان من الشعب سوى المزيد من التذمُّر.

لما اقتربَ الشعبُ من نهاية سنوات التيه في البرية، ماتتْ مريم في قادش ودُفِنَتْ هناك ([العدد 20: 1](https://ref.ly/Num20:1)). وبعدها بفترة وجيزة، بدأ الناس يشتكون مَرَّةً أخرى من نقص المياه. أَمَرَ الله النبي موسى أن يكلِّم صخرة لتخرج ماءً يسدُّ احتياجات الشعب. وبدلاً من أن يكلِّم النبي الصخرة، ضربها بعصاه مَرَّتَين. فخرج الماء، لكن الله وَبَّخَ النبي موسى وهارون قائلاً: "مِنْ أَجْلِ أَنَّكُمَا لَمْ تُؤْمِنَا بِي حَتَّى تُقَدِّسَانِي أَمَامَ أَعْيُنِ بَنِي إِسْرَائِيلَ، لِذلِكَ لاَ تُدْخِلاَنِ هذِهِ الْجَمَاعَةَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أَعْطَيْتُهُمْ إِيَّاهَا!" ([عدد 12](https://ref.ly/Num20:12)). طبيعة الخطية هنا غير واضحة، لكن من الواضح أن النبي موسى وهارون أخذا لنفسيهما التكريم الذي يخص الله وحده. وبسبب الخطية، حُرِمَا من امتياز قيادة بني إسرائيل إلى أرض الموعد. قد تبدو العقوبة قاسية جدًا بالنسبة لتلك الخطية، لكنها تُظْهِر أن الدور المميز للقيادة، والممنوح للنبي موسى وهارون حَمَلَ معه قَدْرًا غير عادي من المسؤولية.

ارتحل الشعب بعد ذلك من قادش إلى جبل هور بجوار تخم أرض أدوم، وهناك مات هارون. أخذ النبي موسى ثيابه الكهنوتية وأعطاها لأَلِعَازَارَ ابنه، وبذلك انتقل إليه المنصب الكهنوتي الخاص بالكاهن الرئيس ([العدد 20: 28](https://ref.ly/Num20:28)).

ومع اقتراب الناس من وِجْهَتِهم، زادت المقاومة من جانب السكان الأصليين. حدثت مناوشة مع ملك عَرَاد وقواته في حُرْمَةَ، وقد انتهت بانتصار إسرائيل ([العدد 21: 1–3](https://ref.ly/Num21:1-Num21:3)). وبينما كانوا يرتحلون بالقرب من أرض أدوم، بدأ بعضٌ من بني إسرائيل يتكلمون على الله وعلى النبي موسى لأنه لم يكن هناك طعامٌ أو ماءٌ، وقد مَلُّوا أَكْلَ المَنِّ. هذه المَرَّة أرسل الرب على الشعب حَيَّاتٍ مُحْرِقَةٍ، فمات منهم كثيرون بسبب لدغاتها السَّامَة. أولئك الذين لم تلدغهم الحيَّات بعد جاءوا إلى النبي موسى، وأَقروا بخطيتهم، وطلبوا رَفْع الحيَّات من وسطهم. أَمَرَ الله النبي موسى أن يصنع حَيَّةً من النحاس ويضعها على قائم. كلُّ شخصٍ لدغته حيَّة ينظرُ إلى الحيَّة النحاسيَّة، كان يحيا.

لما اقترب بنو إسرائيل من أرض سِيحُون ملك الأموريين، أرسلوا إليه رُسُلاً طالبين الإذن للمرور عبر أرضه بسلامٍ. بدلًا من الموافقة على الطَّلَب، جمع سِيحُون جيشَه وحاربَ إسرائيل. قُتل سِيحُون في المعركة، واستولى العبرانيون على أرضه ومدنِهِ واحتلُّوها ([العدد 21: 21–25](https://ref.ly/Num21:21-Num21:25)).

### الوصول إلى نهر الأُرْدُنِّ

بعد انتصارهم على سِيحُون، انطلق بنو إسرائيل مَرَّةً أخرى ونزلوا في سهول مُوآب على الجانب الشرقي من نهر الأُرْدُنِّ مقابل أريحا، على مرأى كامل من أرض الموعد. ارتعبَ الموآبيون بوجودهم لأنهم سمعوا ما أصاب الأموريين بسببهم. استأجر بَالاَق مَلِك مُوآب ساحرًا اسمه بَلْعَام ليلعن بني إسرائيل. حاول بَلْعَام أن يلعن الشعب ثلاث مرات، ولكن في كلِّ مَرَّةٍ كان الله يحوِّل كلام اللعنة إلى بركة ([العدد 22–24](https://ref.ly/Num22:1-Num24:25)). على الرغم من عدم قدرة بَلْعَام على لَعْنِ بني إسرائيل، إلا أنه كان مسؤولاً عن كارثة أعظم. فقد أشار على المُوآبيين بإغراء بني إسرائيل ليذبحوا لآلهتهم ويسجدوا لها ([العدد 25: 1–3](https://ref.ly/Num25:1-Num25:3)؛ [31: 16](https://ref.ly/Num31:16)؛ [2 بُطْرُس 2: 15](https://ref.ly/2Pet2:15)؛ [الرُّؤيا 2: 14](https://ref.ly/Rev2:14)). بينما كان الشعب يعبد إله موآب، بَعْلِ فَغُور، حَمِيَ غضبُ الله عليهم، وأرسل فيهم الوبأ، الذي قَتَلَ منهم 24000 ([العدد 25: 9](https://ref.ly/Num25:9)). كانت تلك الواقعة أول مواجهة لإسرائيل مع الانجذاب المُغْرِي للعبادة الوثنية الخليعة ونذير شؤم لما هو عتيد أن يحدُث بعد أن يستقروا في كنعان. إن انجذابهم المستمر للعبادة الوثنية سيكون هو السبب في خرابهم النهائي.

بعد الوبإ، أَمَرَ الله النبي موسى وأَلِعَازَار بإجراء إحصاء آخر للشعب كالذي تم إجراؤه قبل 40 عامًا تقريبًا. لقد مات جيلٌ بكامله من بني إسرائيل في البريَّة، لكن حلَّ محلَّه عددٌ مماثلٌ تقريبًا، حتى أصبح العدد وقتذاك 601\.730 رجلاً تتراواح أعمارهم من 20 سنةً فما فوق، ومن ثمَّ كانوا قادرين على الذهاب إلى الحرب ([العدد 26: 51](https://ref.ly/Num26:51)). لم يبق أحدٌ ممن تَمَّ إحصاؤهم في الإحصاء الأول إِلاَّ كَالِبُ بْنُ يَفُنَّة وَيَشُوعُ بْنُ نُون.

أَمَرَ الرب النبي موسى أن يضع يده على يَشُوعُ بْنُ نُون ويفوِّضه كقائد جديد أمام أَلِعَازَار الكاهن الرئيس وكلِّ الجماعة ([العدد 27: 12–23](https://ref.ly/Num27:12-Num27:23)). بالإضافة إلى ذلك، أعطى الرب للنبي موسى تعليمات بشأن الأعياد والتقدمات \[القرابين] والنذور ([العدد 28–30](https://ref.ly/Num28:1-Num30:16)). أَمَرَ الله النبي موسى بالانتقام لحساب بني إسرائيل من المديانيين، العمل الذي يُعَدُّ واحدًا من أواخر أعماله. في تلك المعركة حازت جيوش إسرائيل انتصارًا عظيمًا على المديانيين، وقَتَلَتْ ملوكَهم ورجالَهم، وكذلك بَلْعَام العرَّاف.

أوصى الرب النبي موسى بشأن ترسيم الحدود التي ستحدِّد أرض الموعد، كما حدَّد له أيضًا أسماء الرجال الذين ينبغي أن يقسِّموا الأرضَ على الأسباط ([العدد 34](https://ref.ly/Num34:1-Num34:29)). أَمَرَ الرب أيضًا بتخصيص 48 مدينة للاويين، سبط الكهنة، كنصيب لهم. وقد خُصِّصَتْ ستُّ مدنٍ منها كمدنٍ للملجإ حيث يمكن للقتلة دون عمدٍ أن يهربوا إليها حتى لا يُقْتَلُوا على يد الساعين للانتقام دون أن تتاح لهم فرصةُ الوقوفِ أمام الجماعة للقضاء ([العدد 35](https://ref.ly/Num35:1-Num35:34)).

### موتُ النبيِّ موسى

غالبًا ما يُطْلَقُ على سفر التثنية اسم خطاب وداع النبي موسى للشعب، لأن النبي في هذا السِّفْر ليس فقط المتحدِّث الرئيس، بل المتحدِّث الوحيد. بكل جماعة شعبه المجتمعة أمامه، أعاد النبي موسى سردَ كل ما فعله الله من أجلهم منذ مغادرتهم لجبل سيناء، كما ذَكَّرهم بإخفاقهم في دخول أرض الموعد قبل 38 عامًا ([التثنية 2: 14](https://ref.ly/Deut2:14)). تَذَكَّر النبي توسُّلاته بأن يسمح الله له بعبور نهر الأُرْدُنِّ ورؤية الأرض العتيدة أن تصبح موطنًا للشعب، لكن الله أجابه بأنه سيسمح له فقط برؤيتها من على قمة جبل الْفِسْجَة. بعد ذلك حَثَّ النبي موسى الشعب على طاعة الفرائض والأحكام التي أعطاها الله لهم لكي يختبروا بركات الله في الأرض.

مع اقتراب يوم موته، أَمَرَ الرب النبي موسى ويَشُوع معه أن يقفا في مدخل خيمة الاجتماع لتفويض يشوع قائدًا جديدًا لشعب الله ([التثثنية 31: 14–23](https://ref.ly/Deut31:14-Deut31:23)). قبل موته، بارك النبي موسى كلَّ أسباط بني إسرائيل ([التثنية 33](https://ref.ly/Deut33:1-Deut33:29)). بعد أن أكمل النبي هذه المهام، صَعِدَ من سهول مُوآب إلى جبل نبو، ومنه إلى رأس الْفِسْجَة. من هناك أراه الله الأرضَ التي وعد بها إبراهيم، وإسحاق، ويعقوب منذ زمن طويل، الأرض العتيدة أن تصبح موطنًا لأسباط إسرائيل غير المستقرة. وقد أخبره الله مَرَّةً أخرى بأنه لن يَسْمَحَ له بعبور نهر الأُرْدُنِّ. مات النبي موسى هناك، ودفنه الله في مكان ما في الوادي في أرض موآب مقابِل بَيْتِ فَغُورَ ([34: 6](https://ref.ly/Deut34:6)). كان النبي موسى يبلغ من العمر 120 سنةً عندما مات، وقد حَزَنَ بنو إسرائيل على موته لمدة 30 يومًا. وأفضل تعبير عن الإجلال والتقدير للنبي موسى نجده في الكلمات الختامية لسفر التثنية: "وَلَمْ يَقُمْ بَعْدُ نَبِيٌّ فِي إِسْرَائِيلَ مِثْلُ مُوسَى الَّذِي عَرَفَهُ الرَّبُّ وَجْهًا لِوَجْهٍ" ([العدد 10](https://ref.ly/Deut34:10)).

موسى في العهد الجديد
--------------------

كلُّ اليهود والمسيحيين في العصر الرسولي نظروا إلى النبي موسى بوصفه الكاتب لأسفار موسى الخمسة. إن التعبيرات مثل "شَرِيعَة مُوسَى" ([لوقا 2: 22](https://ref.ly/Luke2:22))، "أَوْصَى مُوسَى" ([مَتَّى 19: 7](https://ref.ly/Matt19:7))، "مُوسى قَالَ ([مَرْ قُس7: 10](https://ref.ly/Mark7:10))، "كَتَب لَنَا مُوسَى" ([12: 19](https://ref.ly/Mark12:19)) كلها يُظْهِر أن اسمه مرادف لما تنسُبُه أسفار العهد القديم إليه. إن أسفار العهد الجديد تذكُرُه أكثر من أيَّة شخصية أخرى في العهد القديم، إذ يأتي اسمه حوالي 79 مَرَّةً. كما يتم التشديد على دورَهُ كمشرِّعٍ أكثر من أي جانب وظيفي آخر من جوانب حياته ([مَتَّى 8: 4](https://ref.ly/Matt8:4)؛ [مَرْقُس 7: 10](https://ref.ly/Mark7:10)؛ [يوحنَّا 1: 17](https://ref.ly/John1:17)؛ [أعمال الرُّسُل 15: 1](https://ref.ly/Acts15:1)). يظهر النبي موسى عند تَجَلِّي الرب يسوع كممثِّل لناموس العهد القديم، مع النبي إيليا كممثِّل لأنبياء العهد القديم ([مَتَّى 17: 1–3](https://ref.ly/Matt17:1-Matt17:3)).

يشير العهد الجديد أيضًا إلى دَورِ موسى كنبيٍّ. تَكَلَّم موسى كنبيٍّ عن المسيح الآتي وعن آلامه ([لوقا 24: 25–27](https://ref.ly/Luke24:25-Luke24:27)؛ [أعمال الرُّسُل 3: 22](https://ref.ly/Acts3:22)). يستمد كَتَبَة العهد الجديد أيضًا نماذج من حياة واختبارات النبي موسى للتوضيح في ظل العهد الجديد. هناك نوعًا من التشابه بين قصة ميلاد الرب يسوع وقصة إنقاذ المحرِّر الرضيع من مقاصد شريرة لطاغيةٍ أرضيٍّ ([مَتَّى 2: 13–18](https://ref.ly/Matt2:13-Matt2:18)). منادة الرب يسوع بناموس جديد \[مُكَمِّل] أثناء عظته على الجبل تشبه إعطاء الشريعة في سيناء ([مَتَّى 5–7](https://ref.ly/Matt5:1-Matt7:29))، إذ تُقَدِّمُ العظة الرب يسوع بوصفه المفسِّر الرسمي لإرادة الله. التباين بين الناموس القديم والعلاقة الجديدة مع الله أمر واضح بشكل خاص في الرسالة إلى أهل غَلاطِيَّة. المقارنة بين النبي موسى والمسيح من الأمور المُهِمَّة التي يشدِّد عليها كاتب الرسالة العبرانيين ([العبرانيين 3: 5–6](https://ref.ly/Heb3:5-Heb3:6)؛ [9: 11–22](https://ref.ly/Heb9:11-Heb9:22)). قَارَن البشير يوحنَّا بين الناموس الذي أُعْطِيَ بواسطة النبي موسى وبين النعمة والحق اللذين بيسوع المسيح صارا ([يوحنَّا 1: 17](https://ref.ly/John1:17)). قَارَنَ البشير أيضًا بين مَنِّ البرية والرب يسوع بوصفه "خُبْزَ الْحَيَاةِ" ([6: 30–35](https://ref.ly/John6:30-John6:35)).

هذا إلى جانب إشارات أخرى كثيرة عن النبي موسى أو عن أحداثٍ مرتبطة به تشملُ ولادتَه ([أعمال الرُّسُل 7: 20](https://ref.ly/Acts7:20)؛ [العبرانيين 11: 23](https://ref.ly/Heb11:23))، العُلَّيْقَة المُشْتَعِلَة ([لوقا 20: 37\)](https://ref.ly/Luke20:37)، سَحَرةَ مِصر ([2 تيموثاوس 3: 8](https://ref.ly/2Tim3:8))، الفِصْحَ ([العبرانيين 11: 28](https://ref.ly/Heb11:28))، الخروجَ من مِصْر ([3: 16](https://ref.ly/Heb3:16))، عبورَ البحر ([1 كورنثوس 10: 2](https://ref.ly/1Cor10:2))، ذبيحةَ العهد في سيناء ([مَتَّى 26: 28](https://ref.ly/Matt26:28))، المَنَّ ([1 كورنثوس 10: 3](https://ref.ly/1Cor10:3))، مجدَ وجهه الزائل ([2 كورنثوس 3: 7–18](https://ref.ly/2Cor3:7-2Cor3:18))، ماءَ الصخرة ([1 كورنثوس 10: 4](https://ref.ly/1Cor10:4))، الحيَّةَ النحاسية ([يوحنَّا 3: 14](https://ref.ly/John3:14))، وترنيمةَ موسى ([الرُّؤيا 15: 3](https://ref.ly/Rev15:3)).

*انظر أيضًا* مِصْر، المِصْريون؛ الخروج ؛ تاريخ إسرائيل؛ ضربات مِصْر؛ الكهنة واللاويون؛ خيمة الاجتماع؛ الهيكل؛ الوصايا العشر؛ رحلات التيه في البرية.

* **Associated Passages:** GEN 50:25; EXO 1:7; EXO 2:1; EXO 2:10; EXO 2:14; EXO 2:18; EXO 2:22; EXO 3:1; EXO 3:12; EXO 4:10; EXO 4:18; EXO 4:20; EXO 4:24; EXO 4:25; EXO 5:1; EXO 6:20; EXO 11:5; EXO 11:7; EXO 12:40; EXO 13:19; EXO 14:14; EXO 18:4; EXO 32:4; EXO 32:24; EXO 32:34; EXO 34:6; NUM 9:1; NUM 10:29; NUM 20:1; NUM 20:12; NUM 20:28; NUM 25:9; NUM 26:51; NUM 31:16; NUM 32:8; DEU 2:14; DEU 34:6; DEU 34:7; DEU 34:10; 2SA 22:17; PSA 18:16; MAT 8:4; MAT 19:7; MAT 26:28; MRK 7:10; MRK 12:19; LUK 2:22; LUK 20:37; JHN 1:17; JHN 3:14; ACT 3:22; ACT 7:20; ACT 7:22; ACT 7:23; ACT 7:25; ACT 15:1; 1CO 10:2; 1CO 10:3; 1CO 10:4; 2CO 3:13; 2TI 3:8; HEB 3:16; HEB 11:23; HEB 11:28; 2PE 2:15; REV 2:14; REV 15:3; EXO 17:1–EXO 17:7; GEN 12:1–GEN 12:3; NUM 34:1–NUM 34:29; NUM 22:1–NUM 24:25; NUM 21:1–NUM 21:3; NUM 35:1–NUM 35:34; NUM 21:21–NUM 21:25; EXO 18:13–EXO 18:27; DEU 33:1–DEU 33:29; EXO 15:1–EXO 15:27; LEV 10:1–LEV 10:7; EXO 15:22–EXO 15:25; 2CO 3:7–2CO 3:18; NUM 27:12–NUM 27:23; NUM 12:1–NUM 12:2; MAT 5:1–MAT 7:29; EXO 17:8–EXO 17:13; EXO 3:13–EXO 3:14; GEN 17:10–GEN 17:14; LUK 24:25–LUK 24:27; NUM 28:1–NUM 30:16; LEV 1:1–LEV 7:38; LEV 8:1–LEV 9:24; NUM 11:4–NUM 11:6; 1SA 1:19–1SA 1:24; EXO 3:4–EXO 3:5; EXO 3:11–EXO 3:12; EXO 4:1–EXO 4:9; EXO 4:30–EXO 4:31; EXO 11:2–EXO 11:3; EXO 12:31–EXO 12:32; EXO 16:1–EXO 16:21; DEU 33:9–DEU 33:10; EXO 25:3–EXO 25:7; EXO 31:1–EXO 31:6; NUM 13:1–NUM 14:19; NUM 14:29–NUM 14:33; NUM 16:22–NUM 16:24; NUM 25:1–NUM 25:3; DEU 31:14–DEU 31:23; MAT 17:1–MAT 17:3; MAT 2:13–MAT 2:18; HEB 3:5–HEB 3:6; HEB 9:11–HEB 9:22; JHN 6:30–JHN 6:35
* **Associated Articles:** The Ten Commandments (ID: `335225@TyndaleBibleDictionary`); مصر، مصري (ID: `335254@TyndaleBibleDictionary`); تاريخ إسرائيل (ID: `232582@TyndaleBibleDictionary`); خروج (ID: `331822@TyndaleBibleDictionary`); حُوبَاب (ID: `490441@TyndaleBibleDictionary`); ضربات على مِصْرَ (ID: `490613@TyndaleBibleDictionary`); كهنة ولاويون (ID: `124560@TyndaleBibleDictionary`); الهيكل (ID: `201530@TyndaleBibleDictionary`); المَسْكَن-خَيْمَة الِٱجْتِمَاع-خَيْمَة الشَّهَادَة (ID: `444042@TyndaleBibleDictionary`); التيه في البرية (ID: `490741@TyndaleBibleDictionary`)

