# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ناظر (id: 125380)

ناظر
====

تظهر هذه الكلمة 12 مرة في العهد القديم (حَسَبَ ترجمة kjv) ومرة واحدة في العهد الجديد. بينما تأتي حوالي ست مرات علي الأقل في العهد الجديد (حَسَبَ ترجمة niv) كمرادف لكلمة *إبيسكوبوس* اليونانية، التي يُشتق منها كلمة "ناظر" أو "مُراقب". تُستخدم كلمة "وكيل" في العهد القديم كترجمة لثلاث كلمات، التي تعني حرفيًا (1\) زائر ذو سُلطة، أو (2\) شخص مُوقّر أو صاحب مكانة، أو (3\) كاتب رئيسي.

فقد أُعطي يوسف سلطة الإشراف على بيت فوطيفار وإدارته في كل الأمور (تكوين ٣٩: ٤–٥)، كما قدّم يوسف النصيحة لفرعون بأن يُوكّل 50 رجلًا ليُنظِّموا ويشرفوا علي الحصاد الوفير في سبع سني الشبع (٤١: ٣٤). كما أقام الملك سليمان 3600 وكيلًا ("مشرفًا") ليكونوا مسؤولين عن أعمال الشعب (2 أخبار الأيام 2: 18). وفي أيام يوشيا وأثناء تجديد الهيكل، كان هناك وُكلاء أو نُظّار على العمال في كل تفاصيل العمل (34: 13، 17). كما وكّل نحميا رجالًا للإشراف على إعادة بناء السور (نحميا ١١: ٩، ١٤)، والإشراف على عمل اللاويين (آية ٢٢)، وأيضًا وكلاء لعمل المُغنّين من اللاويين (١٢: ٤٢).

إن كلمة "وكيل" تتحدث عن شخص له سلطة عُليا يمارسها ليُشرف أو ليُتابع آخرين. وهذا النوع من السلطة الرقابية يشمل فكرة المتابعة، والتوجيه، وحماية أعمال من وكّله أو سيده. ويستخدم العهد الجديد هذه الأفكار في الإشارة إلى الرجال الذين يتم تعيينهم لخدمة الكنيسة كوكلاء عن يسوع المسيح (أعمال الرسل 20: 28؛ فيلبي 1: 1؛ 1 تيموثاوس 3: 1–2؛ تيطس 1: 7). ويسوع المسيح نفسه هو أسقف نفوسنا أو المشرف العظيم عليها (1 بطرس 2: 25).

*أنظر أيضًا* أسقف؛ شيخ.

* **Associated Passages:** GEN 41:34; 2CH 2:18; 2CH 34:13; 2CH 34:17; NEH 11:9; NEH 11:14; NEH 11:22; NEH 12:42; ACT 20:28; PHP 1:1; TIT 1:7; 1PE 2:25; GEN 39:4–GEN 39:5; 1TI 3:1–1TI 3:2
* **Associated Articles:** أسقف* (ID: `125357@TyndaleBibleDictionary`); شيخ (ID: `125362@TyndaleBibleDictionary`)

