# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## مَيْرُوم، مِيَاه (id: 511523)

مَيْرُوم\*، مِيَاه
==================

موقع انتصار يَشوع على يَابِين، ملِك حَاصور وحلفائه، المذكور مرتَين فقط في الكتاب المقدس ([يش 11:5–7](https://ref.ly/Josh11:5-Josh11:7)). شمل حلفاء يَابِين: يوبَاب، ملِك مَادون وملوك شِمْرون، أَكْشَاف وتِلال الشمال وكذلك أولئك من السهل جَنوبًا من بحر ٱلْجَلِيلِ. موقع المعركة غير واضح ولكن من المحتمل أن يكون "مِيَاه المَيْروم" بالقرب من سفح جبل حَرمون (على الخرائط الإسرائيلية الحديثة)، أو على الخرائط القديمة، جبل مارون—أعلى جَبَل في إِسْرَائِيلَ (3,962 قدمًا، أو 1,207\.1 مترًا). بالقرب من قاعدة الجبل تقع بلدة ميروم، حيث تتقاطع عدة طرق تؤدي إلى التقاء ٱلْجَلِيلِ الشمالي. تقع على الطريق بين حَاصور وعَكّو على الساحل؛ لذا، كانت مكانًا مناسبًا لتجمُّع أعداء يَشوع. تبعد ميروم ثمانية أميال (12\.9 كيلومترًا) جَنُوب غرب حَاصور. لذلك، فإن "مياه المَيْروم" ستكون هي الينابيع التي تنبع من الجبل لتتدفق عبر وادي ليمون إلى بحر ٱلْجَلِيلِ. تُذكَر ميروم في النصوص المصرية من الألفية الثانية قبل الميلاد والمرتبطة بحملات تحتمس الثالث. أبلغ أيضًا الملك الآشوري تغلث فلاسر الثالث عن حملته في هذه المنطقة في 733–732 قبل الميلاد، في الوقت الذي غزا فيه دِمَشْق. فرَّتْ القوات المتحالفة التي هزمها يَشوع في اتجاه شمال غرب، في اتِّجاه صِيْدون، مما يشير إلى هجوم يَشوع من الجَنُوب الشرقي، من المنطقة الواقعة غرب بحر ٱلْجَلِيلِ، وهو النهج الطبيعي من الجَنوب.

* **Associated Passages:** JOS 11:5–JOS 11:7

