# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## نَاحُوم (شخص) (id: 335426)

نَاحُوم (شخص)
=============

1\. نبي من يهوذا اسمه يعني "التعزية" أو "المعزي". يناسب هذا الاسم رسالته، حيث كتب لتشجيع شعب يهوذا بينما كانوا يتعرضون للاضطهاد على يد الآشوريين ([ناحوم 1:1](https://ref.ly/Nah1:1)). بخلاف أنه النبي الذي كتب سفر ناحوم، لا يُعرف عنه شيء سوى أنه جاء من بلدة أَلقُوش. موقعها غير معروف على وجه التحديد، أنما ثمّة أربعة اقتراحات. أولًا، كانت بلدة أَلقُوش، بالقرب من الموصل على نهر دجلة شمال نينوى. هناك تقليد يقول إن هذا هو موقع قبر ناحوم، لكنه ذُكر أول مرة بواسطة ماسياس في القرن السادس عشر. القبر وموقعه ليس لهما تأكيد أثري، ومشكوك في صحته تمامًا. ثانيًا، يروي جيروم تقليدًا يهوديًا يحدد بلدة أَلقُوش على أنها "قرية في الجليل تُدعى 'هلكسي'" (هلكسي أو إلكسي)، كما يكتب جيروم، فيقول إنها "قرية صغيرة جدًا، ولا تحمل بين أنقاضها أي آثار للمباني القديمة، لكنها معروفة جيدًا لليهود، هذا الدليل أظهر موقع قبر ناحوم والتحقق من وجوده**."** تقع هذه القرية على بعد حوالي 15 ميلًا (24\.1 كيلومترًا) شمال غرب بحر الجليل. ثالثًا، على الحافَة الشِّمالية لبحر الجليل تقع أنقاض كفرناحوم، التي تعني "قرية ناحوم". لكن ما من دليل على أن هذا الاسم يعود إلى النبي. أخيرًا، يعتقد البعض أنه يجب تحديدها مع إلكسي، بالقرب من بيت جبرين، في منتصف الطريق بين غزة وأورشليم في أراضي يهوذا. يبدو أن الأدلة التي داخل الكتاب المقدس تدعم هذا الموقف ([ناحوم 1:15](https://ref.ly/Nah1:15)).

من المحتمل تمامًا أن يكون نَاحُوم عضوًا في القبائل الشّمالية، ولكنه هاجر إلى يهوذا بعد غزو 722 قبل الميلاد وخدم هناك.

*انظر أيضًا* نَاحُوم, كتب؛ النبي، النبية.

٢. سلف يسوع، وفقًا لسلسة نسب لوقا ([لوقا 3: 25](https://ref.ly/Luke3:25)). *انظر* سلسلة نسب يسوع المسيح.

* **Associated Passages:** NAM 1:1; NAM 1:15; LUK 3:25
* **Associated Articles:** نسب يسوع المسيح (ID: `335288@TyndaleBibleDictionary`); سفر ناحوم (ID: `490565@TyndaleBibleDictionary`); نَبِيّ، نَبِيَّة (ID: `159167@TyndaleBibleDictionary`)

