# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## نصوص اللعْن (id: 510366)

نصوص اللعْن
===========

تحتوي الكتابات المصرية القديمة من عام 2000 إلى 1800 قبل الميلاد تقريبًا (حِقْبَة المملكة الوسطى) على لعنات ضد أعداء الفِرْعَوْنَ. اكتشف علماء الآثار هذه النصوص على أوعية من "طيبة" تعود إلى القرنَين العشرين والتاسع عشر قبل الميلاد وعلى تماثيل صغيرة لشخصيات من "سقَّارة" تعود إلى القرنَين التاسع عشر والثامن عشر قبل الميلاد. كان يُكتَب على الأوعية أو التماثيل أسماء حُكام أو مدن أو أشخاص، مع لعنة، ثم كانت تُكسر بشعائر احتفالية وتُدفن بطريقة طقسية. كان هذا الفعل يرمز إلى الضرر الذي كانت اللعنة تهدف إلى إلحاقه بأولئك المذكورين في الكتابة.

كان هذا النوع من السِحر موجَّهًا ضد كل من الأمم والأفراد الذين كانوا يُمثِّلون تهديدًا للمملكة المصرية. ذُكِرَت "ليبيَا"، البلد المجاور لمِصر، ذِكرًا قليلًا في النصوص. مع ذلك، على ما يبدو، وُجِدَ أعداءً أكثر قوة في السودان. لُعِنَ أيضًا في هذه النصوص ثمانية أفراد مصريين، كانوا على الأرجح جزءًا من مؤامرة ضد الفِرْعَوْنَ (تسمى مؤامرة الحريم).

وفقًا لهذه النصوص، بدا التهديد الأكبر آتيًا من منطقة فلسطين و سوريا. استُهدِفَت أكثر من 60 بلدة أو إقليم في هذه المنطقة لإيقاع اللعْن عليها. تتضمن قائمة أسماء الأماكن بلدات معروفة مثل:

* جُبَيل
* أَشْقَلونَ
* صور
* أورشليم
* بيت شان (بيسان)

تقدم قائمة الأماكن هذه مصدرًا مهمًا لدراسة الجغرافيا التاريخية لفلسطين القديمة.


