# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## نقوش (id: 331853)

نقوش
====

مصطلح يستخدم للإشارة إلى الكتابة في العالم القديم التي كانت تُكتب على مادة صعبة التحلل، مثل الحجر أو الطين، بدلاً من المواد العادية سريعة التحلل، مثل البردي أو الرق.

معاينة تمهيدية

• مقدمة

• النقوش على الآثار

• السجلات التاريخية

• الإعلانات الرسمية

• الإهداءات

• المراسلات

• زخارف أرضيات الفسيفساء

مقدمة
-----

يحوي الكتاب المقدس إشارات عرضية إلى النقوش؛ على سبيل المثال، كانت الوصايا العشر منقوشة على الحجر ([خروج 31:18](https://ref.ly/Exod31:18)) وأعطيت لموسى، ولاحقًا كتبها يشوع على الحجر وأقامها في جبل عيبال بالقرب من شكيم ([يشوع 8:32](https://ref.ly/Josh8:32)). في الحفريات في شكيم، وجد ج. إي. رايت حجرًا كبيرًا معدًا لاستقبال نقش قد أرخه إلى زمن يشوع على أسس طباقي. لا يزال يمكن رؤيته في الموقع. رسالة من يد الله إلى الملك البابلي بلشاصر كانت منقوشة على جدران قصره ([دانيال 5:5، 24](https://ref.ly/Dan5:5,Dan5:24)). لاحظ بولس مذبحًا يحمل نقش "لإله مجهول" في سوق أثينا ([أعمال الرسل 17:23](https://ref.ly/Acts17:23)). يتحدث سفر الرؤيا عن أسماء أسباط بني إسرائيل الاثني عشر المنقوشة على أبواب المدينة السماوية ([رؤيا 21:12](https://ref.ly/Rev21:12)).

النقوش في العالم القديم يمكن العثور عليها في أي لغة تقريبًا ومن أي فترة من التاريخ: المصرية، البابلية، الفارسية، اليونانية، اللاتينية، العبرية، الآرامية، النبطية، المؤابية، وهكذا. كان من الشائع القول بأن موسى لم يكن بإمكانه كتابة التوراة لأن الكتابة لم تكن قد اخترعت في ذلك الوقت المبكر. النقوش التي وجدت في مناجم الفيروز في سرابيط الخادم والتي تعود إلى القرن الخامس عشر قبل الميلاد قد دحضت هذا الادعاء. بالإضافة إلى ذلك، يمكن ملاحظة أن الألواح الطينية التي وجدها كلود شيفر في رأس شمرا التي تعود إلى نحو 1400 قبل الميلاد تظهر فترة طويلة من النشاط الأدبي، وكذلك الألواح في إبلا من نحو 1000 سنة قبل ذلك.

قد توجد النقوش في أي موضع أو مكان تقريبًا، لكن المواقع الأكثر شيوعًا هي في أرضيات المعابد اليهودية، المباني الكنسية، والمساجد؛ وأرصفة المنتديات؛ وجدران المباني العامة؛ والأحجار والتماثيل الإهدائية؛ والشواهد واللوحات التذكارية؛ والقبور والتوابيت؛ والمعالم الرومانية. قائمة شاملة مستحيلة، لكن بعض العينات التمثيلية ستوضح الأنواع المختلفة من المواد النقشية الموجودة.

النقوش على الآثار
-----------------

أحيا الفرعون المصري مرنبتاح انتصاره على شعوب البحر في القرن الثالث عشر قبل الميلاد بنقش لوحة من الجرانيت الأسود تسجل انتصاره. تحتوي على أقدم إشارة معروفة لإسرائيل خارج أرض فلسطين: "إسرائيل خربة".

يشار إلى الملك الإسرائيلي عمري ([1 ملوك 16:16–30](https://ref.ly/1Kgs16:16-1Kgs16:30)) في نص محفور باللغة المؤابية على حجر يعود تاريخه إلى نهاية حكم الملك المؤابي ميشع، نحو 830 قبل الميلاد. عُثر عليه في ديبان (ديبون في العهد القديم) في عام 1868 ويحتوي على سجل للتمرد الناجح للملك ضد القمع الإسرائيلي.

عُثر على نقش أثري آخر في بلاد فارس منحوت في المنحدر الحاد لجبل بيستون. إنه سجل ثلاثي اللغات (الفارسية القديمة، العيلامية، الأكدية) لأعمال داريوس الأول، مما يوفر المفتاح لحل لغز الكتابة المسمارية التي كُتبت بها العديد من هذه اللغات القديمة.

ترك الملك الآشوري شلمنصر الثالث سجلًا لحملاته الست الأولى من الفتوحات منقوشًا على نصب تذكاري عُثر عليه في عام 1861 في الكرخ على نهر دجلة. الحجر منحوت من الأمام والخلف بالكتابة المسمارية التي كُتبت فوق نقش بارز للملك. الملك نفسه ترك مسلة حجرية سوداء، ارتفاعها ستة أقدام ونصف (2 متر)، تصور انتصاراته على عدة ملوك آخرين، من بينهم ياهو، ملك إسرائيل، الذي يظهر في اللوحة الثانية من الأعلى، ساجدًا أمام الملك الآشوري. هذه هي أقدم صورة متاحة لإسرائيلي والتمثيل الوحيد المعروف لملك إسرائيلي لشخص معاصر. النقش فوق الصورة يقرأ، "جزية ياهو، ابن \[نسل] عمري … " ويعود تاريخه إلى منتصف القرن التاسع قبل الميلاد.

السجلات التاريخية
-----------------

كثيراً ما كان الملوك القدماء في منطقة بلاد ما بين النهرين يسجلون الأحداث المهمة أو الإعلانات على الحجر أو الطين. مثال بارز على ذلك هو المنشور الطيني الذي يحتوي على النسخة النهائية من حوليات سنحاريب المؤرخة إلى عام 691 قبل الميلاد. إنه سداسي الأضلاع، يبلغ ارتفاعه 15 بوصة (38\.1 سنتيمتر) وعرضه 6 بوصة (15\.2 سنتيمتر)، ومكتوب على جميع جوانبه بالخط المسماري. يتحدث النقش عن "حزقيا اليهودي (ملك يهوذا)، الذي لم يخضع لنيري. … مثل الطائر في القفص، حبسته في أورشليم، مدينته الملكية" (راجع [2 ملوك 18؛](https://ref.ly/2Kgs18:1-2Kgs18:37) [إشعياء 36–39](https://ref.ly/Isa36:1-Isa39:8)).

على الرغم من عدم بقاء سجلات مماثلة لتلك التي أنتجها ملوك آشور بين البابليين، إننا لدينا بعض السجلات المكتوبة على ألواح طينية تغطي السنوات من 626 قبل الميلاد إلى سقوط بابل على يد كورش في 539\. واحدة من هذه السجلات، السجل البابلي، توفر تاريخًا دقيقًا هو 16 مارس 597 قبل الميلاد، لسقوط أورشليم على يد الملك البابلي نبوخذ نصر (راجع [2 ملوك 24:10–17](https://ref.ly/2Kgs24:10-2Kgs24:17)).

سقطت بابل نفسها في يد كورش المادي، ملك فارس، في عام 539\. لا يُشار إلى الحدث في الكتاب المقدس ([عزرا 1:1–3](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:3)) فحسب، بل يوصف أيضًا على أسطوانة طينية على شكل برميل بطول تسع بوصات (22\.9 سنتيمترًا)، مكتوبة بالخط المسماري، خلال عهد كورش. يشير إلى سياسته التي سمحت للأمم الأسيرة بإعادة بناء مدنها ومعابدها. هذا يفسر تشجيعه ومساعدته المالية لليهود في العودة إلى أورشليم لإعادة بناء هيكل سليمان الذي دمره نبوخذ نصر ([عزرا 1:2–4](https://ref.ly/Ezra1:2-Ezra1:4)).

كان الفراعنة المصريون مولعين بنشر سجلات إنجازاتهم بالكتابة الهيروغليفية على جدران المعابد والمقابر. كانت هذه النقوش عادة محفورة في الحجر ثم تُطلى. واحدة من أكثر النقوش إثارة للاهتمام هي وصف شيشق لغزوه لأرض إسرائيل المحفور على الجدار الجنوبي لفناء معبد آمون في الكرنك. إن إدراج مجدو، بالإضافة إلى مدن أخرى في إسرائيل، ضمن أكثر من 75 مدينة يمكن قراءة أسمائها حتى الآن يضيف اهتمامًا تاريخيًا إلى الرواية الكتابية لغزو شيشق واحتلاله لأورشليم و"مدن يهوذا المحصنة" ([1 ملوك 14:25–26؛](https://ref.ly/1Kgs14:25-1Kgs14:26) [2 أخبار الأيام 12:2–10](https://ref.ly/2Chr12:2-2Chr12:10)). تؤكد الاكتشافات الأثرية حوقوع تدمير وحرق للمدينة في هذا الوقت.

الإعلانات الرسمية
-----------------

عندما كان ملك قديم أو مسؤول عام يريد نشر مرسوم يدوم، كان يتم نحته في الحجر أو وضعه في الفسيفساء. عُثر على نقش على لوح من الرخام يعود إلى عهد كلوديوس (41–54 م) في عام 1878، ويعود أصله إلى مدينة الناصرة. يحتوي على تحذير ضد سرقة القبور أو أي تدنيس آخر للمقابر. تم إعلان عقوبة هذا الانتهاك بالموت. قد يعكس النقش بعض المشاكل التي واجهها كلوديوس في روما بشأن شخص المسيح (سويتونيوس، *كلوديوس* 25\) والتي أدت إلى طرد اليهود من العاصمة ([أعمال الرسل 18](https://ref.ly/Acts18:1-Acts18:28)). كانت القضية تتعلق بقيامة المسيح كما أعلن في روما.

تم وضع الإعلانات حتى في المعابد. أشار يوسيفوس إلى جدار صغير يحيط بالهيكل اليهودي في أورشليم يحتوي على ألواح حجرية على فترات منتظمة تحذر باليونانية واللاتينية من دخول غير اليهود إلى الهيكل (حرب اليهود 5\.193–34; 6\.125–26; *عاديات اليهود*15\.417\). تم العثور على مثالين مجزأين. أحدهما اكتشفه كليرمونت\-غانو في عام 1871 يقرأ: "لا يجوز لأي أجنبي أن يدخل إلى داخل السياج والحاجز حول القدس، ومن يُمسك عليه سوف يتحمل مسؤولية موته". سمح الرومان لليهود بقتل أي شخص، حتى لو كان رومانيًا، يتجاوز هذا الحاجز (*حرب اليهود* 6\.126\).

نقش مهم كلف به الإمبراطور كلوديوس، وُجد في بداية القرن العشرين في دلفي، اليونان. كُتب باللغة اليونانية ويذكر غاليو كحاكم مقاطعة مع تاريخ يمكن تحديده على أنه 51–52 ميلادية لفترة ولايته. هذا غاليو هو الحاكم الذي قُدم أمامه بولس من قبل يهود كورنثوس ([أعمال الرسل 18:12–17](https://ref.ly/Acts18:12-Acts18:17)). لذلك، هو مهم للغاية لتحديد تاريخ إقامة بولس لمدة 18 شهرًا في كورنثوس، وتاريخ محوري مهم لتأريخ سيرة بولس بشكل عام. النقش هو إعلان إمبراطوري إلى مواطني دلفي بشأن الحاجة إلى زيادة عدد سكان المدينة بشخصيات بارزة.

ظهر اسم بيلاطس البنطي في نقش لاتيني محفور على حجر عُثر عليه في المسرح الروماني في قيسارية ماريتيما على ساحل إسرائيل. يشير إليه، بكلمات مشوهة جزئيًا، كحاكم ويحتوي على اسم تيبيريوم، الذي يشير إلى هيكل بُني تكريمًا للإمبراطور تيبريوس.

الإهداءات
---------

كانت النقوش توضع عادة على الجدران أو أرضيات المباني أو تُلحق ببعض الهياكل الأخرى لتكريس المبنى المكتمل. تم قطع نقش في جدار نفق طويل بناه الملك اليهودي حزقيا في أورشليم عندما انتهى النفق ([2 ملوك 20:20](https://ref.ly/2Kgs20:20)). إنه باللغة العبرية وهو الآن في متحف إسطنبول. يعد من أقدم النقوش التي لدينا بتلك اللغة، ويصف بناء نفق سلوام.

في مدينة كورنثوس في اليونان، هناك نقش إهدائي محفور في رصيف ساحة على الجانب الشمالي من المسرح الكبير. النقش اللاتيني المختصر يقرأ: *Erastus pro aedilitate sua pecunia stravit* ("إيراستوس، مقابل منصبه عقيدًا، وضع الرصيف على نفقته الخاصة"). البرونز قد أزيل منذ فترة طويلة من الحروف المحفورة بعمق في الحجر الجيري الرمادي من أكروكورينث. من المحتمل أن يكون هذا هو نفس "إيراستوس، أمين المدينة" الذي ذكره بولس في [رومية 16:23](https://ref.ly/Rom16:23). نقش مشابه من أغورا كورنث في زمن بولس يقرأ: "غنايوس بابيوس فيلينوس، إيديل وبونتيفيكس، أقام هذا النصب على نفقته الخاصة، ووافق عليه بصفته الرسمية رئيسًا للثكنة".

عُثر على نقش إهدائي ضخم باللغة اليونانية في أورشليم خلال الحفريات في 1913–1914، والذي كان يقف على جدار مجمع من القرن الأول الميلادي على جبل أوفل. يشير إلى ثيودوتوس، ابن رئيس المجمع المسمى فيتينوس، الذي بنى المجمع. نظرًا لأن اسم فيتينوس روماني، قد يكون ثيودوتوس عبداً يهودياً تم تحريره وأعطي اسم سيده الروماني. إذا كان الأمر كذلك، فقد يكون هذا النقش معلقًا على "مجمع المحررين" في أورشليم ([أعمال الرسل 6:9](https://ref.ly/Acts6:9)).

يحتوي المتحف البريطاني على جزء من قوس مكسور كان يقف فوق مدخل إلى مدينة تسالونيكي اليونانية من القرن الأول الميلادي حتى عام 1867، عندما تم هدمه لتوفير الحجر لإصلاح جدار المدينة الضخم. يبدأ النقش: "في زمن السياسيين … " هذه كلمة نادرة تشير إلى المسؤولين الرومان وتستخدم في سفر أعمال الرسل ([17:6](https://ref.ly/Acts17:6)) في إشارة إلى سلطات مدينة تسالونيكي. هذه الكلمة لا توجد في أي مكان آخر في الأدب اليوناني.

المراسلات
---------

في الألفية الثانية قبل الميلاد، كان من الشائع كتابة المراسلات على ألواح طينية صغيرة. تم العثور على أكثر من نصف مليون منها في ماري، ونوزي، ونينوى، وإبلا، وأماكن أخرى. يمكن العثور على أمثلة مثيرة للاهتمام لمثل هذه المراسلات في عدد كبير من الألواح الطينية التي تم العثور عليها في تل العمارنة في صعيد مصر. كُتبت باللغة البابلية باستخدام الكتابة المسمارية خلال الفترة التي كان فيها إخناتون مفتونًا بإصلاحاته في الفن والدين المصري في عاصمته الجديدة تل العمارنة (أخيتاتن)، وترك فلسطين وسوريا تحت رحمة المغيرين الذين يُطلق عليهم اسم "الخابيرو" في الوثائق. العديد من هذه الرسائل كُتبت من مدن في كنعان تحت الهجوم وتطلب المساعدة من الفرعون، الذي كانوا تابعين له في هذا الوقت (أواخر القرن الرابع عشر قبل الميلاد). يعتقد البعض أن هؤلاء الخابيرو كانوا العبرانيين القدماء الذين غزوا الأرض تحت قيادة يشوع.

أحيانًا كانت المراسلات تُكتب بالحبر على قطع مكسورة من الفخار الخزفي (الأوستراكا). في عام 1935، عُثر على 18 من هذه القطع في الحفريات في لخيش في جنوب إسرائيل. كُتبت باللغة العبرية وتوفر أمثلة على نوع الخط الذي استخدمه اليهود في زمن إرميا. اللغة متطابقة بشكل أساسي مع العبرية في العهد القديم. أُرسلت الرسائل من يهوشع، ضابط مسؤول عن بلدة قريبة، إلى ياعوش، الحاكم العسكري للخيش، خلال غزو يهوذا من قبل البابليين، الذي انتهى بتدمير الهيكل في أورشليم في عام 586 قبل الميلاد.

عُثر على أحد عشر قطعة فخارية في مسادا، على الشاطئ الغربي للبحر الميت، في الحفريات التي أجراها ييغال يادين من عام 1963 إلى 1965\. تم تدمير مسادا بواسطة الجيش الروماني تحت قيادة فلافيوس سيلفا في عام 73 ميلادي. انتحر تسعمائة وستون رجلاً وامرأة وطفلاً بدلاً من الاستسلام للرومان. تم اختيار عشرة رجال لقطع حناجر الباقين. ألقوا لهذه المهمة المحزنة، وفقًا ليوسيفوس (*حرب اليهود* 7\.395\)، ويعتقد الأستاذ يادين أن الأوستراكا التي وجدها هي التي استخدمت في القرعة. أحدها احتوى على اسم بن يائير، الذي كان على الأرجح إليعازر بن يائير، قائد الحصن.

زخارف أرضية الفسيفساء
---------------------

في الفترات الرومانية والبيزنطية، كان من الشائع تزيين أرضيات البازيليكات، والحمامات، والمعابد اليهودية، والكنائس، والمباني العامة الأخرى بتصاميم فسيفسائية معقدة تحتوي على نقوش وأعمال فنية. كشفت الحفريات في عام 1972 عن مبنى في قيصرية ماريتيما يحتوي على نقوش فسيفسائية في ستة أرضيات في جميع أنحاء الهيكل. اثنان منها يحتويان على النص اليوناني لـ [رومية 13:3](https://ref.ly/Rom13:3)موضوعين في إطار دائري. وآخر هو بركة على من يدخل ويخرج من الغرفة: "ليبارك الرب دخولك وخروجك." اثنان منهما يستدعيان مساعدة المسيح للأشخاص المرتبطين بوظيفة وبناء المبنى. كانت هذه جزءًا من مبنى دُمر في القرن السابع الميلادي.

أرضيات المعابد اليهودية في طبريا\-حماث، بيت شان، بيت ألفا، أشتموعا، سوسيا، حماث\-جادير، عين جدي، وغيرها في إسرائيل تحتوي على نقوش باليونانية والآرامية تشير عادة إلى المحسنين للمجامع. عُثر على أرضية مجمع يهودي في نارو، تونس، تحتوي على نقش باللاتينية. في مجمع طبريا، تم استخدام العبرية فقط لتعريف الرموز الفلكية التي تظهر في البروج. الآرامية كانت تستخدم بشكل رئيسي للهلاخة (القواعد أو القوانين الدينية)، واليونانية كانت تستخدم بشكل أساسي لتكريم المتبرعين.

واحدة من أشهر النقوش الأرضية الفسيفسائية في الكنائس كانت في مادبا، الأردن، حيث تم وضع أقدم خريطة معروفة لإسرائيل والأردن في الأرضية في القرن السادس الميلادي. أسماء الأماكن للمدن، والمعالم الجغرافية، ومقاطع من الكتاب المقدس مكتوبة باليونانية. عادةً ما تحتوي أرضيات الكنائس على إهداءات مؤرخة أو غير مؤرخة، وبركات، واقتباسات من الكتاب المقدس تظهر بالآرامية، والقبطية، والسريانية، واللاتينية، واليونانية. غالبًا ما ترافق الرموز النقوش، ولكن في عام 427 ميلادي صدر مرسوم يحظر استخدام الصلبان والرموز الدينية الأخرى على الأرضيات حتى لا يتم الدوس عليها. ليس من الواضح مدى انتشار هذا الحظر.

**انظر أيضا** علم الآثار والكتاب المقدس؛ الفخار.

* **Associated Passages:** EXO 31:18; JOS 8:32; 2KI 20:20; DAN 5:5; DAN 5:24; ACT 6:9; ACT 17:6; ACT 17:23; ROM 13:3; ROM 16:23; REV 21:12; ACT 18:12–ACT 18:17; ACT 18:1–ACT 18:28; EZR 1:1–EZR 1:3; 1KI 14:25–1KI 14:26; EZR 1:2–EZR 1:4; 2KI 24:10–2KI 24:17; ISA 36:1–ISA 39:8; 1KI 16:16–1KI 16:30; 2KI 18:1–2KI 18:37; 2CH 12:2–2CH 12:10
* **Associated Articles:** علم الآثار والكتاب المقدس (ID: `443571@TyndaleBibleDictionary`); الخزف - الأواني الخَزَفِيَّة (ID: `443963@TyndaleBibleDictionary`)

