# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## نهر الأردن (id: 335339)

نهر الأردن
==========

نهر كبير يقع في قاع وادٍ عظيم يُسمى صَدع الأردن. يَمتد هذا الوادي الطويل من جنوب غرب آسيا الصغرى (سوريا) إلى خليج العقبة. كان الصدع مملوءًا سابقًا ببحيرة اللسان، لكن النشاط الجيولوجي الكبير تسبب في تراجعها. وكانت النتيجة تكوين ثلاث مسطحات مائية منفصلة:

1. بحيرة الحولة،
2. وبَحر الجليل،
3. والبحر الميت.

يتدفق نهرُ الأردن إلى كل هذه المسطحات المائية حتى اليوم. إن اسم النهر بالعبرية يَعني "المُنحدِر".

مصادر نهر الأردن
----------------

يَنبُع النهر من الطرف الشمالي لحوض الحولة، ويتكون من أربعة جداول منفصلة:

1. نهر الدردارة
2. نهر الحاصباني
3. نهر الليطاني
4. نهر بانياس

في الركن الشمالي الغربي من وادي الحولة، يَنبع نهر الدردارة داخل منطقة مَرج عيون. يَتدفق النَهر من نبع يقع على تل متواضع غرب جبل حرمون.

 يوجد نهر الحاصباني إلى الشرق قليلًا، وهو مجرى مائي ينحدر من ينبوع على ارتفاع ١٧٠٠ قدم (٥١٨،٢ مترًا) فوق مستوى سطح البحر. يَتبع هذا المجرى مسارًا يبلغ طوله حوالي ٢٤ ميلًا (٣٨،٦ كيلومترًا). يَندمج هذان الجدولان الصغيران معًا على بعد أقل من ميل واحد فوق نُقطة التقائهما مع الليطاني والبانياس.

يقع نهر الليطاني، بين نهر الحاصباني ونهر بانياس، بالقرب من تل القاضي (مدينة دان الكتابية). يُغذَّى هذا النهر الأقوى من بين الأربعة بواسطة الثلوج الذائبة من جبل حرمون وعين لِدان، وهو نبع يقع بين الأشجار الكثيفة. يتدفق الليطاني بسرعة ولفترة قصيرة ليلتقي بنهر بانياس، وهو الأخير من بين الأنهار الأربعة.

ينبع نَهر بانياس من كهف على ارتفاع حوالي ١١٠٠ قدم (٣٣٥ مترًا) فوق مستوى سطح البحر، في الزاوية الشمالية الشرقية من وادي الحولة. يُعد قريبًا من موقع العهد الجديد لقيصرية فيليبس. يَتبع بانياس مُنحدَرًا حادًا حتى يلتقي مع الجداول الأخرى. تُشكل هذه الجداول الأربعة نهر الأردن. تَتدفق معًا على مسار جنوبي بطول ١٠ أميال (١٦ كيلومترًا) قبل دخول بحيرة الحولة.

مسار وطبيعة النهر
-----------------

يَتبع نهرُ الأردن مسارًا من الشمال إلى الجنوب عبر الوادي المتصدع الكبير. يَنحدر تدريجيًا من بحيرة الحولة (٧ أقدام، أو ٢ مترًا، فوق مستوى سطح البحر) إلى البحر الميت (١٢٧٤ قدمًا، أو ٣٨٨ مترًا، تحت مستوى سطح البحر). من بحيرة الحولة، يَتبع النهر مسارًا بطول ٢٠ ميلًا (٣٢،٢ كيلومترًا). يَمر عبر الحافة البازَلتية التي تُشكل السد الجنوبي لحوض الحولة (عتبة روش بينا). ثم يَنحدر بسرعة إلى بحر الجليل (٦٨٥ قدمًا، أو ٢٠٩ مترًا، تحت مستوى سطح البحر).

يقع البحر الميت باتجاه الجنوب على بعد حوالي ٦٥ ميلًا (١٠٥ كيلومترًا). يَسير النهرُ الذي يربط بين بحيرة طبريا والبحر الميت في مسار متعرج يبلغ طوله ٢٠٠ ميلًا (٣٢٢ كيلومترًا). يَقطع مجرى النهر المتعرج عبر **الغور**، أي قاع الوادي.

يَمتلك نهر الأردن العديد من الروافد. ليست كل الروافد دائمة الجريان. إذا لم يكن هناك مصدر مياه مستمر، مثل نبع في بداية مجرى النهر، فإن هذه المجاري المائية على شكل حرف ڤي (V) تَبقى جافة حتى يحدث فيضان موسمي. عندما يأتي المطر، تمتلئ هذه المجاري الضيقة والجافة بتيارات سريعة تَتدفق من جوانب الوادي إلى نهر الأردن.

عند شمال بحر الجليل، تُغذي أربعةُ أنظمة رئيسية نظام النهر في حوض الحولة. يَقع نهر ديشون ونهر حازور على الجانب الغربي. يَقع نهر شوع ونهر جلبون على الجانب الشرقي. توجد الروافد الرئيسية التالية بين بحر الجليل والبحر الميت:

1. في الشرق \- اليرموك، وعرب، والطيبة، وزقلاب، وجرم، ويابس، وكفرنجة، وراجب، والزرقاء، نمرين، وأبو غروبة.
2. في الغرب \- فجاس، والبيرة، وجالوب، وماليح، وفرعة، وعوجة، والقلط.

تختلف طبيعة **الغور**من الشمال إلى الجنوب حيث ينخفض قاع الوادي أكثر تحت مستوى سطح البحر. يمكن زراعة الأراضي القابلة للزراعة دون ري جنوب بحر الجليل. تُعد أنشطة السَكن والإقامة المُستقرة أكثر شيوعًا.

باتجاه الجنوب أكثر وإلى أسفل مستوى سطح البحر، بعد أضيق جزء من الوادي في غور الوهدينة، تَتغير التضاريس والمناخ. عندما يَقترب قاع الوادي باستمرار من ١٠٠٠ قدمًا (٣٠٥ مترًا) تحت مستوى سطح البحر، يُصبح المناخ أشبه بالصحراء.

في هذه المنطقة الجافة والقاحلة، يُصبح النهر وما حوله أكثر وضوحًا. يُعد النهر مصدرَ الحياة للنباتات والحيوانات التي تعيش على ضفافه. يُمكن تمييز مساره وخصائصه بسهولة أكبر حيث يُصبح جدولًا حقيقيًا في الصحراء. لا تزال النباتات الكثيفة على ضفاف نهر الأردن اليوم موطنًا شائعًا للحيوانات. مثلما كان الحال في العصور الكتابية، تُوفر الشجيرات المُنخفضة وشُجيرات الأَثْل غطاءً أرضيًا كثيفًا.

يَقع هذا الجزء السفلي من الوادي، المُسمى الزور، على عمق ١٥٠ قدمًا (٤٥،٧ مترًا) تحت **الغور***.* يُفصَل قاع الوادي عن الزور بواسطة **القطارة***،* وهيحواجز رسوبية من الطين الجيري الأبيض الرمادي والطَّفل التي تُشكِّل منحدرات شديدة الانحدار وقاحلة. تُعتبر هذه المنطقة عمومًا منطقة غير قابلة للوصول وخطرة للغاية. يشكل وادي الزور و**القطارة** حاجزًا طبيعيًا بين غرب الأردن (الضفة الغربية وشرق الأردن (الضفة الشرقية). وقد تأثرتْ التجارة والسَكن، والسفر بهذه المعالم الجغرافية بالضرورة.

أحداث العهد القديم بالقرب من نهر الأردن
---------------------------------------

* عَبَرَ الإسرائيليون نهرَ الأردن عند دخولهم إلى الأرض الموعودة ([يشوع ٣: ١٤–١٧](https://ref.ly/Josh3:14-Josh3:17)).
* كانت معابر نهر الأردن مواقع للصراع في حرب يفتاح والجِلعاديين ضد الأفرايميين ([قضاة ١٢: ١–٦](https://ref.ly/Judg12:1-Judg12:6)).
* هَرَبَ النبيُ إيليا من المَلك أخاب، مَلك إسرائيل، إلى وادي كَرِيث شرق الأردن ([١ ملوك ١٧: ١–٥](https://ref.ly/1Kgs17:1-1Kgs17:5)).
* أُخذ إيليا إلى السماء في عاصفة بعد أن عَبَرَ الأردن مع أليشع على أرض جافة ([٢ ملوك ٢: ٦–١٢](https://ref.ly/2Kgs2:6-2Kgs2:12)).
* اغتسلَ نُعمان، القائد السوري، في نهر الأردن بِأَمرٍ من أليشع، وشُفي من البَرص ([٢ ملوك ٥: ٨–١٤](https://ref.ly/2Kgs5:8-2Kgs5:14)).
* جعلَ أليشع رأسَ الفأس يطفو هناك ([٢ ملوك ٦: ١–٧](https://ref.ly/2Kgs6:1-2Kgs6:7)).

أحداث العهد الجديد بالقرب من نهر الأردن
---------------------------------------

* اعتمدَ يسوع على يَد يوحنا المعمدان في نهر الأردن ([متى ٣: ١٣–١٧](https://ref.ly/Matt3:13-Matt3:17)).
* اعترفَ بطرس بأن يسوع "هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ اللهِ الْحَيِّ" في قيصرية فيلبس. حَدَثَ هذا الحوار بالقُرب من أحد منابع نهر الأردن، نهر بانياس ([متى ١٦: ١٣–٢٠](https://ref.ly/Matt16:13-Matt16:20)).
* شَفَى يسوع رَجُلين أعمييْن في أريحا، التي تقع بالقرب من الأردن ([متى ٢٠: ٢٩–٣٤](https://ref.ly/Matt20:29-Matt20:34)).
* كذلك زارَ يسوعُ زكا في أريحا ([لوقا ١٩: ١–١٠](https://ref.ly/Luke19:1-Luke19:10)).

* **Associated Passages:** MAT 16:13–MAT 16:20; MAT 20:29–MAT 20:34; JDG 12:1–JDG 12:6; LUK 19:1–LUK 19:10; JOS 3:14–JOS 3:17; 1KI 17:1–1KI 17:5; 2KI 2:6–2KI 2:12; 2KI 5:8–2KI 5:14; 2KI 6:1–2KI 6:7; MAT 3:13–MAT 3:17

