# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## نعمة (id: 125368)

نعمة
====

عطيّة الله كما يعبّر عنها في أفعاله في بسط الرحمة والمحبة والعطف والخلاص للبشر.

النعمة هي بُعد النشاط الإلهي الذي يمكّن الله من مواجهة اللامبالاة والتمرد البشري بقدرة لا تنفد من الغفران والبركة. الله كريم في الفعل. عقيدة النعمة الإلهية هي أساس فكر كل من العهد القديم والعهد الجديد. ومع ذلك، فإن العهد القديم يستبق ويمهد للتعبير الكامل عن النعمة التي تتجلى في العهد الجديد.

النعمة في العهد القديم
----------------------

في وقت مبكر من سرد العهد القديم، يكشف الله عن نفسه على أنه "ٱلرَّبُّ إِلَهٌ رَحِيمٌ وَرَؤُوفٌ، بَطِيءُ ٱلْغَضَبِ وَكَثِيرُ ٱلْإِحْسَانِ وَٱلْوَفَاءِ" (خروج 6:34) ونتيجة لذلك، يصبح من الممكن للبشر غير المستحقين أن يتقربوا إليه من خلال الصلاة، "يَا سَيِّدُ، إِنْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ، ..." (خروج 9:34) من خلال المبادرة الإلهية، يتحول اغتراب الإنسان عن الله إلى حالة من القبول غير المستحق الذي يفتح طريق للتمتع بالمصالحة والفداء.

لقد كانت النعمة الإلهية فعالة بالفعل في جنة عدن عندما كان رد الله على كارثة السقوط بوعد الفداء (تكوين 3: 15) والعناية الإلهية وليس بالتخلي أو الفناء الانتقامي. كانت الدعوة إلى إبراهيم امتدادًا للنعمة، ليس فقط له كفرد، ولكن كوسيلة يصل من خلاله للعالم أجمع. وكجزء لا يتجزأ من وعد الله بالبركة الفردية لإبراهيم والبركة القومية لنسله، فقد أُعطيت الإشارة إلى أن البركة الفردية والقومية ستكون عاملًا أساسيًا في تحقيق بركة كونيّة ”لجَمِيعُ قَبَائِلِ ٱلْأَرْضِ“ (تكوين 12: 2–3). وبالتالي، فإن كلاً من اختيار إبراهيم والوعد بالبركة الشاملة يجد تعبيرًا في عهد الله الذي هو هدفه توسيع نعمة الله لتشمل الجنس البشري كله. في تأكيد رسمي للوعد الذي قطعه الله لإبراهيم، أكد الله، "عَهْدِي مَعَكَ، وَتَكُونُ أَبًا لِجُمْهُورٍ مِنَ ٱلْأُمَمِ... وَأُقِيمُ عَهْدِي بَيْنِي وَبَيْنَكَ، وَبَيْنَ نَسْلِكَ مِنْ بَعْدِكَ فِي أَجْيَالِهِمْ، عَهْدًا أَبَدِيًّا" تكوين4:17، 7. كان يجب أن يُفهم هذا الوعد على أنه يتحقق على أساس النعمة، وليس على أساس العرق، بحيث يصبح الوعد قابلًا للتطبيق على جميع نسل إبراهيم \- ليس فقط على المؤمنين اليهود، نسله العرقي، بل أيضًا على نسله الروحي من جميع الأمم الذين لديهم إيمان مثل إيمان إبراهيم (رومية 4: 16). وهكذا، من منظور النعمة الإلهية، لم يكن انتخاب إبراهيم وإسرائيل القومي غاية في حد ذاته. لقد كانت خطة الله لتوسيع تصميمه للفداء ليشمل جميع المؤمنين من جميع الأمم. في بسط نعمته لإبراهيم، كان الله يؤسس بدايات الكنيسة، أي مجتمع النعمة.

إن الخصوصية الإلهية التي تتجلى في انتخاب إبراهيم وفي أن يصبح هو المتلقي لنعمة الله تقدم نموذجًا لاختيار جميع الأفراد الذين استخدمهم الله في تاريخ الفداء. فبالإضافة إلى امتيازات النعمة الممنوحة لأفراد مثل إبراهيم وداود والأنبياء، ثم للرسل فيما بعد، بحكم دعوتهم، تلوح في الأفق إمكانية مساهماتهم في تحقيق عهد الله نيابة عن أولئك الذين يشاركون إبراهيم في إيمانه—أي الكنيسة. في تعاملات الله الكريمة مع إسرائيل، أي مع الآباء وقادة إسرائيل، كان الله يضع الأساس لوصول النعمة إلى الكنيسة الكونية في العالم أجمع. كان القصد من تدخلات الله الكريمة في العهد القديم هو إظهار سمو الكنيسة في مقاصده الفدائية. في ممارسة خدمتهم، كان أنبياء العهد القديم يعرفون أنهم لا يخدمون أنفسهم بل الكنيسة (رسالة بطرس الأولى1: 10–12).

لم تكن مؤسسات العهد القديم تمتلك سوى صلاحية مؤقتة، كتعبير انتقالي، وكوسيط للنعمة الإلهية، والتي تم استبدالها بالمظاهر النهائية لنعمة الله في العهد الجديد (عبرانيين ٨: ٦–٧). وبالتالي، كان العهد القديم يجب أن يصبح عتيقًا ويستبدل بعهد جديد يُظهر التجسيد الكامل لنعمة الله. يصبح التوتر الشهير بين الناموس والنعمة واضحًا في هذا المنظور. كان الناموس (أحد أوضح مؤسسات العهد القديم) هو مقياس مؤقت للنعمة الإلهية الممنوحة لاستباق عهد التبرير بالنعمة بالإيمان بيسوع المسيح وتهيئته، شأنه في ذلك شأن اختيار إسرائيل العِرقي، (غلاطية 3: 23–29؛ عبرانيين 10: 1).

النعمة في العهد الجديد
----------------------

يحظى مفهوم النعمة، والذي يُعرف بأنه تدخل الله الفعّال نيابة عن شعبه، بتركيز أكثر وضوحًا في العهد الجديد. تتجسد النعمة الإلهية في شخص يسوع المسيح، الذي يُظهر بشكل واضح الطبيعة الديناميكية لنعمة الله ويحقق في خدمة الفداء وعود العهد القديم المتعلقة بتعاملات الله الكريمة مع البشرية (يوحنا 1: 14، 17).

نعمة الله المتجلية في يسوع المسيح تجعل من الممكن أن يغفر الله للخطاة ويجمعهم في الكنيسة، جماعة العهد الجديد. خلال خدمته، نطق يسوع مرارًا وتكرارًا بكلمات الغفران لكثير من الخطاة، وخَدَم احتياجات إنسانية يائسة متنوعة عبر منح إحسان الله لهم. من خلال تعاليم مثل غفران الأب للابن الضال والبحث عن الخروف الضال، أوضح يسوع أنه جاء ليبحث عن الضالين ويخلصهم. ولكن في نهاية المطاف كان موته الفدائي على الصليب هو الذي فتح باب الخلاص على مصراعيه أمام الخطاة التائبين ليجدوا طريقًا إلى نعمة الله الغافرة والمُستردة لهم. هذه الحقيقة البسيطة موجودة في عقيدة التبرير بالإيمان بالنعمة (رومية 3: 23؛ تيطس 3: 7). ووفقًا لهذا التعليم، فإن تدبير الله الكريم لموت المسيح الكفاري يمكّنه من النطق على الخطاة التائبين بحكم أنهم ”أبرار“ أو ”غير مذنبين“، وإدراجهم في مقاصده الأبدية. ونتيجة لذلك، يدخلون في عالم عمل نِعمة الله، الذي يمكّنهم من تطبيق عملية التقديس الفردي بمعيّة ومعونة الروح القدس.

إن نعمة الله المتجلية في يسوع المسيح تجعل من الممكن أيضًا أن يمنح الله المؤمنين منافع غير مستحقة تغني حياتهم وتوحدهم معًا في الكنيسة، جسد المسيح. إن قبولهم على أساس النعمة يمنحهم مكانة جديدة كأبناء الله، وأعضاء بيت الله، بحيث يرتبطون به كأبيهم السماوي (غلاطية 4: 4–6). وبالتالي، يصبحون أعضاء في جماعة لا مكان فيها للتمييز العرقي والطبقي والجنسي، لأنهم أصبحوا جميعًا ورثة متساوين لوعد الله لإبراهيم منذ زمن طويل بالبركة الكونيّة (3: 28–29). وبغرض إثراء حياتهم الفردية وضمان فائدة مشاركتهم في حياة المجتمع الجديد (الكنيسة)، يؤيّد الروح القدس المؤمنين بغنى بمواهب متنوعة لعمل الخدمة لأجل فائدة الكنيسة (رومية 6–8). وفي مقدمة هذه الخدمات، خدمة الرسول التي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بتدبير نِعمة الله (1: 5؛ 15: 15–16) لأنها تتحد مع خدمة الأنبياء القدماء لتشكل البنية الأساسية للكنيسة (أفسس 2: 20). لأن غنى النعمة الإلهية يُغدق مجانًا على المؤمنين في حياتهم على الأرض كجماعة (١: ٧\- ٨)، فإن الكنيسة في الأبدية ستُظهر بوجودها ذاته، غنى نعمة الله التي لا تُحصى في يسوع المسيح (٢: ٦).

وأخيرًا، إن نعمة الله المتجلية في يسوع المسيح تجعل من الممكن أن يجعل الله المؤمنين يعكسون نعمته في شخصيتهم وعلاقاتهم. الشرط الذي لا يمكن اختزاله لنوال نعمة الله هو التواضع (يوحنا 4: 6؛ 1 رسالة بطرس الأولى 5: 5). هذا التواضع في العلاقة مع الله يمكّن المؤمنين من ممارسة التواضع مع الآخرين. ومن موقع النعمة هذا يستطيعون أن يضعوا جانبًا الأنانية والغرور لكي يعاملوا الآخرين باحترام (فيلبي 2: 3–4) بروح خادمة بعضهم لبعض (أفسس 5: 21)، وبروح من الغفران المتبادل (متى 18: 23–35) حتى أن تواصلهم يمكن أن يُظهر النعمة الإلهية (كولوسي 4: 6). بما أن نعمة يسوع المسيح تشكل السياق الوجودي لحياة المؤمنين وعلاقاتهم، فإننا نحثهم على عدم تحويل نعمة الله إلى ممارسة غير مقدسة (يهوذا 1: 4) بل النمو في نعمة الرب رسالة بطرس الثانية 3:18.

يشير المعنى الجوهري للنعمة في الكتاب المقدس إلى اشتياق الله لممارسة النعمة والإحسان تجاه مخلوقاته. تجد شخصية الله المواتية هذه تعبيرها الأسمى في يسوع المسيح. هذه النعمة، بحكم تعريفها ذاته، متاحة بالكامل لجميع البشر دون أي شرط مسبق سوى الرغبة التائبة في نوالها (تيطس 2: 11–12). ونتيجة لذلك، تُستبدل الحالة البشرية المتمثلة في الاغتراب عن الله وعن مقاصده بالدخول إلى حيث جلال الله،أي عرشه الذي لا يمكن الوصول إليه، لتصبح نعمته متاحة لتلبية احتياجات الإنسان (عبرانيين 4: 16). إن البديل المأساوي لنيل نعمة الله هو البقاء في غربة ميؤوس منها أو السعي وراء محاولات عقيمة لاستحقاق رضى الله من خلال جهود بشرية محكوم عليها بالفشل (رومية 1: 21). إن قبول الله غير المشروط للخطاة قد يكون مشروطًا فقط برفضهم لقبوله.

ولأن المسيح يمثل تحقيق النعمة الإلهية وتجسيدها، والقائم على توزيع النعمة الإلهية، فقد أشار المسيحيون الأوائل بحرية إلى نعمة الله على أنها ”نعمة ربنا يسوع المسيح“. لقد تم تصور هذه النعمة على أنها أساسية جدًا ومتغلغلة في حياتهم الفردية وفي وجود جماعة الإيمان لدرجة أنهم كانوا يُقرنون بشكل طبيعي التحية التقليدية ”شالوم“ ("سلام") بإضافة عبارة "ونعمة يسوع المسيح". هذا هو سبب انتشار وتكرار صيغة التحية الأساسية الموجودة في كل سفر تقريبًا، مع بعض الاختلافات في العهد الجديد: "نِعْمَةُ رَبِّنَا يَسُوعَ ٱلْمَسِيحِ مَعَ جَمِيعِكُمْ" (رسالة تسالونيكي الثانية 3: 18).

*انظر أيضًا* إلى كينونة الله وصفاته، المحبة، الرحمة.

* **Associated Passages:** GEN 3:15; GEN 17:4; GEN 17:7; EXO 34:6; EXO 34:9; JHN 1:14; JHN 1:17; ROM 1:5; ROM 1:21; ROM 3:23; ROM 4:16; EPH 2:6; EPH 2:20; EPH 5:21; COL 4:6; 2TH 3:18; TIT 3:7; HEB 4:16; HEB 10:1; JAS 4:6; 1PE 5:5; 2PE 3:18; JUD 1:4; MAT 18:23–MAT 18:35; GAL 3:28–GAL 3:29; 1PE 1:10–1PE 1:12; GEN 12:2–GEN 12:3; HEB 8:6–HEB 8:7; GAL 3:23–GAL 3:29; GAL 4:4–GAL 4:6; ROM 12:6–ROM 12:8; ROM 15:15–ROM 15:16; EPH 1:7–EPH 1:8; PHP 2:3–PHP 2:4; TIT 2:11–TIT 2:12
* **Associated Articles:** الله، جوهره وصفاته (ID: `125367@TyndaleBibleDictionary`); حب، محبة (ID: `125376@TyndaleBibleDictionary`); رحمة (ID: `124539@TyndaleBibleDictionary`)

