# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## نَخْوُ (id: 511680)

نَخْوُ\*
========

فرعون من **الأسرة** السادسة والعشرين التي حكمت مصر. خلف والده بسمتيكوس في عام 610 قبل الميلاد. حكم بسمتيكوس 54 عامًا على مصر وكان له دور كبير في تجديد الأشكال الفنية القديمة وفي إحياء الحمية الدينية. إضافة إلى ذلك، حصّن بسمتيكوس الحدود بالحاميات أو الثكنات العكسرية وطرد الآشوريين إلى ما وراء الحدود الشمالية الشرقية إلى كنعان. وبسبب تحالف البابليين والميديين أدرك بسمتيكوس التهديد المحتمل لاستقلال مصر، لهذا تحالف مع آشور، عدوه السابق.

نَخْو ورث إنجازات والده وكذلك المشهد السياسي الدولي الذي لم يكن بإمكانه الانسحاب منه بسهولة. كان متحالفًا مع قوة خاسرة، حيث سقطت نِينَوَى، عاصمة أَشّور، في عام 612 قبل الميلاد. طُلب من نَخْو مساعدة ملك أَشّور، الذي تقهقر أمام القوات البابلية تحت قيادة نَبوخَذْنَاصَّر منسحبًا إلى حَارَان. نقل نَخْو قواته عبر يَهوذَا في طريقه إلى كَرْكَمِيش للقتال مع البابليين. في أثناء مرور القوات عبر ممر مَجِدّو، تعرضوا لكمين من القوات اليهودية تحت قيادة الملك يوشِيَّا. طلب نَخْو المرور الآمن، لكن يوشِيَّا في حماقته رفض. وقُتل يوشِيَّا في الميدان ([2 ملوك 23:29–30](https://ref.ly/2Kgs23:29-2Kgs23:30)؛ انظر [2 أخبار الأيام 35:20–25](https://ref.ly/2Chr35:20-2Chr35:25)). واصل نَخْو طريقه إلى كَرْكَمِيش. وانتهت المعركة (605 قبل الميلاد) بانتصار كبير لنَبوخَذْنَاصَّر الشاب. سجل نَبوخَذْنَاصَّر ذلك بعبارات متوهجة: "أما بقية الجيش المصري الذي هرب من الهزيمة . . . فقد لحقت بهم القوات البابلية وهزمتهم؛ حتى لم يرجع رجل واحد إلى ذلك البلد." يلاحظ العهد القديم باختصار: "وَلَمْ يَعُدْ أَيْضًا مَلِكُ مِصْرَ يَخْرُجُ مِنْ أَرْضِهِ" ([2 ملوك 24:7](https://ref.ly/2Kgs24:7)).

دعّم نَخْو مِصْر بسياسة العزلة. فجعل يَهوذَا منطقة فاصلة وعازلة، وحصّن أيضًا الحدود بنجاح لمنع البابليين من الدخول في مِصْر. وعزل يهوآحاز، الملك الجديد الذي حكم مدة ثلاثة أشهر، وأحضره إلى رَبْلَة في أرام (سوريا)، ثم لاحقًا إلى مِصْر ([2 ملوك 23:33–34](https://ref.ly/2Kgs23:33-2Kgs23:34)). خلف يَهُويَاقِيم عرش داود في أورشَلِيم، واضطرت يَهوذَا لدفع جزية قدرها 100 وزنة من الفضة ووزنة من الذهب (الآيات [33–36](https://ref.ly/2Kgs23:33-2Kgs23:36)). عندما سقطت يَهوذَا في يد بَابِل، ظنّ أهل يهوذا أن الاهتمام المصري ببقائهم كان أمرًا حيويًا لاستقلال مِصْر فطلبوا مساعدة مصر ضد بابل. تحدث النبي إِرْمِيَا بقوة ضد الاعتماد على مِصْر ([إرميا 46:17–24](https://ref.ly/Jer46:17-Jer46:24)). إنه أمر غير مؤكد إن كان نَخْو قد خاطر بقواته للتوغل في يَهوذَا، كمقاطعة بابلية. تحرك نَبوخَذْنَاصَّر بسرعة بقواته إلى يَهوذَا، وسبى يَهُويَاقِيم إلى بَابِل، واعتلى صِدْقِيَّا العرش (597 قبل الميلاد). بعد مدّة وجيزة، توفي نَخْو (595 قبل الميلاد). ثم خلفه ابنه، بسمتيخوس الثاني.

*انظر أيضًا* مِصْر، مصري؛ تاريخ إِسْرَائِيل؛ يوشِيَّا \#1.

* **Associated Passages:** 2KI 24:7; 2KI 23:29–2KI 23:30; 2CH 35:20–2CH 35:25; 2KI 23:33–2KI 23:34; 2KI 23:33–2KI 23:36; JER 46:17–JER 46:24
* **Associated Articles:** مصر، مصري (ID: `335254@TyndaleBibleDictionary`); تاريخ إسرائيل (ID: `232582@TyndaleBibleDictionary`); يوشيا (ID: `335346@TyndaleBibleDictionary`)

