# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## هجاداه (id: 510587)

**الهجاداه**
============

طريقة للتفسير اليهودي تُركز على السرد القصصي والتعليم الأخلاقي. غالبًا ما تُعرَّف في مقابل الهالاخاه،التي تتناول القوانين والفرائض الدينية العملية التي يجب على اليهود اتِّباعها. بينما تقدم الهالاخاه توجيهات مُحدَّدة حول الممارسات الدينية وفقًا للناموس اليهوديّ، تسعى الهجاداه إلى إلهام التقوى والارتباط الروحي بالله، كما تتناول جميع جوانب الدين والأخلاق.

يرتبط مصطلح "هالاخاه" بفكرة السير أو المشي مع الله، في المقابل، تأما "هجاداه" فتعني السرد، وتشمل أشكالًا فنية متنوعة تهدف إلى تعليم المبادئ الأخلاقية والأدبية. تسعى الهجاداه إلى التأثير في القلب والحَثّ على التفاني، مما يساعد الناس على التواصل مع ٱللهِ وفهم طرقه.

تُعدّ الهجاداه أكثر "شعبية" من الهالاخاه، لأنها تخاطب القلب وتقرّب الإنسان من الله بأسلوب يسير وعميق في آنٍ معًا، ليتعرّف إلى "الذي خلق العالم، ويلتصق بطرقه"(المدراش أو سيفري\-تثنية 49\). وقد لخّص أحد العلماء اليهود هدفها بقوله: "جَلب السماء إلى الأرض، ورفع الإنسان إلى السماء".

بالإضافة إلى التعاليم الأخلاقية، تشمل الهجاداه مجموعة من المواضيع، بما في ذلك الميتافيزيقا والقصص التاريخية والأسطورية عن إِسْرَائِيل ورؤى المستقبل حتى الموضوعات العلمية مثل عِلم الفلَك والطب.

*انظر أيضًا* هالاخاه؛ التَّلْمُود.

* **Associated Articles:** هالاخاه (ID: `490411@TyndaleBibleDictionary`); التلمود* (ID: `159184@TyndaleBibleDictionary`)

