# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## هِلِّيل (id: 510767)

هِلِّيل
=======

١. والد عَبْدون، أحد القضاة ([قضاة ١٢: ١٣–١٥](https://ref.ly/Judg12:13-Judg12:15)).

2\. مُعلِّم وعالِم يهودي (حوالي 60 قبل الميلاد \- 20 ميلادية) ساهَم في تطوير الشريعة الشفهية وربما أسَّس اليهودية الحاخامية. كان يُطلق على هِلِّيل لقب "الشيخ" وهو لقب يشير إلى شخص يشغل منصب شرف، يُعطىَ عادةً لأصحاب الشخصيات المرموقة في المجتمع. وُلد في بابل وانتقل إلى فلسطين للقيام بدراسات أكثر تقدمًا تحت إشراف عُلماء بارزين هم شِمْعِيَا وأبتاليون. اعتُرِفَ به أول مرة عندما لم يتمكن بنو باثيرا، قادة مفسري الشريعة في ذلك الوقت، من اتخاذ قرار بشأن إجابة لمشكلة قانونية مهمة، وهي ما إذا كان تقديم خروف الفصح يتجاوز محظورات السبت. بعد أن سمعوا بوجود رجُل يعيش في أورشَلِيم وقد درسَ على يد شِمْعِيَا وأبتاليون، أرسلوا إلى هِلِّيل وأخبروه بالمشكلة. كانت إجابة هِلِّيل أن تقديم الفصح له الأولوية على السبت، وناقش وجهة نظره بنجاح لدرجة أن حكمه قُبِلَ، ثم عُيِّنَ ليحل محل أبناء باثيرا. مع ذلك، جادلوا في الأمر بأن تعيين هِلِّيلَ لا يمكن أن يُعزى فقط إلى هذا الحادث الواحد.

كان هِلِّيل من أوائل الأشخاص الذين طبَّقوا مبادئ متقدمة في التفسير لتحديد الشريعة والسلوك العملي. لذلك، ترجع أهميته بصفة خاصة إلى تطوير التَّلْمُود والشريعة الشفهية. قدمت هذه القواعد أساس التفسير الحاخامي اللاحق.

ثمة قصص عِدَّة تصف شخصية هِلِّيل وتصورُه رجلًا ذا تواضع شديد وصبر كبير، يسعى إلى السلام حتى على حساب الحق. عادة ما يُقارَن بزميله شَمَّاي، الذي يُصور شخصًا قليل الصبر وسريع الغضب. تحكي القصة الأكثر شهرة عن وثني جاء إلى شَمَّايَ ليضمه إلى الإيمان بشرط أن يعلمه الشريعة جميعها وهو واقف على قدم واحدة. رفضه شَمَّايَ، فذهب الوثني إلى هِلِّيل. أجاب هِلِّيل قائلًا: "ما تكرهه لنفسك لا تفعله لجارك؛ هذه هي الشريعة بِرُمَّتها، والباقي تعليقات. اذهب الآن وتعلَّمها". هكذا أصبح هِلِّيلَ نموذجًا لليهود عبر التاريخ.

*انظر أيضًا* اليهودية؛ شَمَّايَ \#4؛ التَّلْمُود.

* **Associated Passages:** JDG 12:13–JDG 12:15
* **Associated Articles:** اليهودية (ID: `124526@TyndaleBibleDictionary`); شَمَّاي، شمعي (ID: `512217@TyndaleBibleDictionary`); التلمود* (ID: `159184@TyndaleBibleDictionary`)

