# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## نيكوبوليس (id: 125377)

نيكوبوليس
=========

الاسم يعني "مدينة النصر،" وهو اختيار شائع في الإمبراطوريَّة الرومانيَّة عندما كانت المدينة المُنشأة حديثًا تتطلب اسمًا، خاصةً عندما كانت تُقام مدينة حديثًا لإحياء ذكرى بعض الانتصارات العسكرية في أيام الحروب.

في رسالته إلى تيطس، أمرَه بولسُ بأن يُغادر كريت، حيث كان يَخدم (تيطس 1: 5)، وأن يَذهب إلى نيكوبوليس، حيث كان الرسول بولس يَخدم وكان يَنوي قضاء الشتاء (3: 12). من بين المُدن التسعة المُسمَّاة باسم "نيكوبوليس" في جميع أنحاء الإمبراطورية، كان بولس يَقصد بالتأكيد غالبًا المدينةَ الواقعة شمال غرب خليج كورنثوس وجنوب شرق النتوء الصخري لإبيروس.

أسس أوكتافيان هذه المدينة في عام 31 ق.م. للاحتفال بانتصاره على مارك أنطوني في معركة أكتيوم العظيمة التي دارت بالقُرب من المنطقة. كانت مدينة نيكوبوليس يونانية من حيث الاسم والدستور. كان المركز لِعددٍ من القُرى القريبة هو مدينة نيكوبوليس الجديدة، والتي كانت بمثابة عاصمة تتمتع باستقلالية مشابهة لاستقلال مدينة أثينا المجاورة. تم بناء معابد، ومَسارح، وملعب، وقناة مائيَّة، وتم تأسيس دورات الألعاب من أجل المهرجانات السنوية الأربعة. عاش الفيلسوف الرواقي إبكتيتوس، أشهر مواطني نيكوبوليس، في حوالي عام 90 م. جعل بولسُ من هذه المدينة الرائعة ومجتمعاتها التابعة لها حقلًا للكرازة.

* **Associated Passages:** TIT 1:5; TIT 3:12

