# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## هوشَعَ (شخص) (id: 510812)

هوشَعَ (شخص)
============

نبي من إِسْرَائِيلَ القديمة الذي كانت منطقة نشاطه المملكة الشِّمالية. لا يُعرف الكثير عنه خارج السِفر النبوي الذي يحمل اسمه. من الأفضل وضع خدمته النبوية في الربع الثالث من القرن الثامن قبل الميلاد. اسمه يعني "المساعدة" أو "المُساعِد"، ويستند إلى الكلمة العبرية المُشيرة إلى الخلاص.

الأدلة على وضع هوشَعَ في المملكة الشِّمالية هي أدلة داخلية من أساس الحال. يركز السِفر بشكل أساسي على الأسباط الشِّمالية، التي يُعرِّفها تعريفًا متكررًا باسم "أَفْرَايِمَ"، اسم شائع للمملكة الشِّمالية، ويبدو أن لهجة العبرية التي كُتب بها السِفر تنتمي إلى الأسلوب الشمالي.

تُمثِّل الظروف المحيطة بزواج هوشَعَ الحافز لرسالته النبوية. أُوصيَ من قبل ٱللهِ بالزواج من جومَرَ، التي كانت على ما يبدو زانية؛ قدَّم زواجه تشبيهًا بالأمة الإِسْرَائِيلية، التي كانت مذنبة بالزنا الروحي.

يختلف الدارسون في تفسير هذه الرواية المثيرة للجدل، لكن هناك القليل من مداعي الشك كونه حدثًا حرفيًا. يمثِّل فعل التضحية في طاعة هوشَع للهِ صورة رائعة لمحبة ٱللهِ المُضحية من أجل الإنسان.

*انظر أيضًا* هوشَعَ، سِفر؛ نبي، نبية.

* **Associated Articles:** هوشع، سفر (ID: `335305@TyndaleBibleDictionary`); نَبِيّ، نَبِيَّة (ID: `159167@TyndaleBibleDictionary`)

