# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## هيروغليفية (id: 510759)

الهيروغليفية
============

نظام كتابة قديم يستخدم صورًا لتمثيل الكلمات أو الأصوات أو المعاني. ابتكرت عدة حضارات هذا النوع من الكتابة بطريقتها الخاصة، مثل المصريين القدماء، والمايا في أمريكا الوسطى، والحثيين، وسكان جزيرة كريت. لكن الهيروغليفية المصرية هي الأكثر شهرة واستخدامًا في التاريخ.

بالكتابة الهيروغليفية في مصر القديمة بدأت باستخدام صور ترمز مباشرة إلى الأشياء. مثلاً، كانوا يرسمون دائرة محاطة بأشعة لتدل على الشمس. ظهرت هذه الكتابة حوالي سنة 3000 قبل الميلاد، وكان المصريون عادةً ينقشونها على الحجارة، لكن في بعض الأحيان كانوا يكتبونها على ورق البردي باستخدام أقلام من القصب.

مع انتشار استخدام ورق البردي، لم تعد الرموز الهيروغليفية، التي كانت تُنقش على الحجارة، مناسبة للكتابة السريعة. ولهذا السبب، ابتكر الكتبة نسخة مبسطة تُسمى الخط الهيراطيقي، يمكن كتابتها بسهولة باليد. ثم مع مرور الوقت، ظهرت نسخة أبسط وأسرع تُدعى الديموطيقية، واستخدمها الناس في الحياة اليومية.

مع مرور الزمن، تطورت طريقة استخدام الرموز الهيروغليفية.  
ففي البداية كانت تمثل أشياء مرئية — مثل شمس، أو طائر، أو عين. لكن فيما بعد، بدأت تُستخدم لتعبر عن أصوات الكلمات، لا فقط عن معانيها. ولكن لم يقم المصريون بتطوير نظام أبجدي كامل، على عكس بعض الشعوب المجاورة لهم.

استمر المصريون في استخدام الرموز الهيروغليفية حتى القرن الخامس الميلادي. بعد ذلك، استبدلوها بأحرف يونانية.  
لكن خلال العصور الوسطى، ضاعت المعرفة بهذه الرموز تقريبًا، ولم يبقَ من يفهمها. وعندما جاء عصر النهضة، بدأ العلماء من جديد في محاولة فك رموزها، لكنهم لم ينجحوا في فهمها في ذلك الوقت.

ظلَّت الهيروغليفية لُغزًا حتى اكتشف فريق نابليون حجر رشيد في مِصْرَ في عام 1779\. كان هذا الحجر يحتوي على كتابات باليونانية والديموطيقية والهيروغليفية. بعد خمسة وعشرين عامًا، اكتشف فرنسي يُدعى جان فرانسوا شامبليون كيفية قراءة الهيروغليفية.


