# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## وارث (id: 125370)

وارث
====

هو الشخص الذي يرث شيئًا أو الذي يأخذ وعدًا بميراث مستقبلي؛ كما أنه الشخص الذي يستلم ممتلكات تخص شخص آخر متوفى، وذلك علي أساس الشريعة أو أحيانًا بناءً على وصية. في كل من العهد القديم والعهد الجديد، فإن الكلمات و المفردات، سواء العبرية أو اليونانية، تُظهر نفس هذه الأفكار.

ففي تكوين 15، وبعد أن أعاد الله لإبراهيم وعده الخاص له، تساءل إبراهيم عن كيفية تحقيق هذا الوعد. ففي ذلك الوقت، كان أليعازر الدمشقي خادمه ومولود بيته، هو فقط الذي سيرثّه من كل بيته الكبير. فلم يكن لإبراهيم أي ابن من صلبه داخل العائلة (انظر تكوين ١٥: ٣–٤). وفي حالة عدم وجود ابن وارث في زمن الآباء، فمن الممكن أن يصبح وكيل البيت أو أكبر الخدم هو الوارث له. لاحقًا، وبعد ولادة كل من اسماعيل (ابن إبراهيم من هاجر جارية سارة) وإسحاق (ابنه من سارة امرأته)، فقد حدثت مشاكل بين المرأتين، وطلبت سارة من إبراهيم أن يُخرج هاجر وابنها بعيدًا، لأن سارة لم تكن تريد أن يصبح اسماعيل وارثًا مع ابنها إسحق (تكوين 21: 10).

وحدث في أيام داود الملك، أن جاءت امرأة حكيمة بناء على مشورة يوآب، وقصّت له عن ما حدث لها ولابنيها. فقالت إن أحد الابنين قتل الآخر، وأن عائلتها تطالب الآن بالقصاص من الابن المتبقي وبقتله. وقالت إنه بحدوث ذلك، لن يكون هناك أي وريث لزوجها المتوفى ولن يتبقى للعائلة أي ميراث (2 صموئيل 14: 7).

أيضًا يمكننا أن نجد أحد التوضيحات الأخرى للاستخدام الدارج لكلمة "وارث" في مَثل رواه يسوع. فقد ذكر يسوع أن الكرامين العاملين في كرم السيد لما رأوا ابن سيدهم قادمًا، قالوا في أنفسهم، "هذا هو الوارث؛ هلموا نقتله ونأخذ ميراثه" (متى ٢١: ٣٣–٤٣؛ مرقس ١٢: ٧؛ لوقا ٢٠: ١٤).

تُستخدم كلمة "وارث" في عدد من المرات في العهد الجديد، للإشارة إلى المؤمن في المسيح، الذي أصبح يمتلك ميراثًا بسبب أنه صار ابنًا لله الآب ونتيجة لذلك صار وارثًا مع المسيح (رومية ٨: ١٦–١٧). كما يشير العهد الجديد مرات كثيرة وفي مقاطع مختلفة إلى الخلاص باعتباره ميراثًا. ففي رسالة العبرانيين ٦: ١٧، يُطلق على المؤمنين "ورثة الموعد". فقد حدث هذا الموعد وقت أن قال الله لإبراهيم، "إنّي لأباركنّك بركة وأكثرنّك تكثيرًا" (عبرانيين ٦: ١٤). وفي العبرانيين ١١: ٧، يتم الإشارة إلى نوح علي أنه "وارثًا للبر الذي حسب الإيمان". أما في رسالة يعقوب ٢: ٥، فيذكر الرسول فقراء هذا العالم والذين هم أغنياء في الإيمان، باعتبارهم "ورثة الملكوت الذي وعد به الله الذين يحبونه". ويكتب بولس أن الذين تبرّروا بنعمة الله، قد صاروا ورثة حسب رجاء الحياة الأبدية (تيطس ٣: ٧).

أما في رسالة العبرانيين ١: ٢، فهناك إستخدام خاص لكلمة "وارث" كإشارة لابن الله، الذي جعله الله الآب "وارثًا لكل شيء". فهذا مثل لشخص ما قد تم تعيينه ليحصل على ميراث، لكنه واقعيًا سيدخل إلى ملء امتلاكه في وقت لاحق.

في زمن الكتاب المقدس، كان حق البكورية، ومعناها أن يكون لأكبر الأبناء الحق الأساسي في الميراث داخل العائلة، ساريًا أو معمول به. ففي أيام العهد القديم، كان الابن البكر يمتلك حق البكورية بالولادة، والذي يتضمن أن يرث نصيب اثنين من ممتلكات أبيه ومسؤولية قيادة العائلة (تثنية ٢١: ١٥–١٧). بينما يتقاسم باقي الأبناء الجزء الباقي بالتساوي. وإذا لم يكن للشخص أبناء ليرثوه، يصير من حق بناته أن يأخذنّ الميراث (عدد ٢٧: ٨؛ ٣٦: ١–١٢)، بشرط عدم زواجهن من خارج السبط. وذلك للحفاظ علي نصيب كل سبط سليمًا وكاملًا. أما إذا لم يكن للشخص بنات، فإن إخوة المتوفى هم الذين يرثونه، وفي حالة عدم وجود إخوة، فإن الميراث يذهب للأعمام، وفي حالة عدم وجود أعمام، فإن الميراث يصبح من حق أقرب الأشخاص له (27: 9–11). ونظرًا لأن موضوع أرض كل سبط ونصيبه كان أمرًا شديد الأهمية، فيمكننا الآن أن نفهم بسهولة السبب وراء اهتمام الشعب العبراني بسجلات الأنساب.

*انظر أيضًا* كلمات بكر؛ ميراث؛ بكورية.

* **Associated Passages:** GEN 21:10; NUM 27:8; 2SA 14:7; MRK 12:7; LUK 20:14; TIT 3:7; HEB 1:2; HEB 6:14; HEB 6:17; HEB 11:7; JAS 2:5; GEN 15:1–GEN 15:21; DEU 21:15–DEU 21:17; NUM 36:1–NUM 36:12; ROM 8:16–ROM 8:17; GEN 15:3–GEN 15:4; MAT 21:33–MAT 21:43; NUM 27:9–NUM 27:11
* **Associated Articles:** البَكُورِيَّة (ID: `443625@TyndaleBibleDictionary`); بِكر (ID: `335276@TyndaleBibleDictionary`); ميراث (ID: `125372@TyndaleBibleDictionary`)

