# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## يابيش، يابيش-جلعاد (مكان) (id: 510958)

يابيش، يابيش جلعاد (مكان)
=========================

تظهر هذه المدينة في الفصول الختامية من سفر القضاة (الفصول [19–21](https://ref.ly/Judg19:1-Judg21:25)). نجد سجلًا حزينًا يُظهر الانقسام والانحدار الأخلاقي في الأرض، ويكشف عن جريمة شنعاء ارتكبها رجال جبعة بحق سارية لاوي، أدت إلى نشوب حرب دموية ضد بنيامين، وانتقام وحشي ضد يابيش\-جلعاد لأنها لم ترسل أي قوات من جهتها للاشتراك في المعركة. هذا هو أول ذكر للمدينة. ثم أعاد إعمارها سكان جلعاد المجاورين لها وتظهر بعد ذلك في [1 صموئيل 11](https://ref.ly/1Sam11:1-1Sam11:15). تقع يابيش شرق نهر الأرْدُنّ، وكانت مُعرضة لهجوم العمونيين، كما فرض نحاش العموني على يابيش جلعاد شرطًا معينًا في حال رغبتهم في أن يقطع لهم عهدًا بحمايتهم. كان شرط ناحاش الهمجي أن يقور العين اليمنى لجميع سكان المدينة، وأراد بهذا التشويه إذلال إسرائيل وتدمير الإمكانات العسكرية للحصن القائم على الحدود. ثم أعقب ذلك زحف متواصل من شاول شكّل استعراضًا رائعًا للبراعة العسكرية، ودفعة هائلة ترفع من مكانة الملك الجديد وهيبته. وهكذا بضربة واحدة سريعة حاز شاول على دعم الأسباط التي عبر الأرْدُنّ، وعمل هذا على الحد من التوترات والتهديدات الحدودية التي كانت تشكلها حتمًا قوات الجيش العموني القوي. رد رجال يابيش جلعاد الجميل للملك شاول عند موته، إذ قتله الفلسطينيون هو وابنه يوناثان على جبل جلبوع في أثناء محاولتهما الأخيرة لصد الهجوم الفلسطيني المتدفق نحو الشمال. وقطعوا رأسيهما، وسمروا جثتيهما على سور بيت شان، فقام كل ذي بأس من يابيش جلعاد، بمسيرة تسعة أميال (14\.5 كيلومتر) وأنزلوا جسد شاول وابنه من على سور بيت شان تكريمًا منهم لمن أحسن إليهم سابقًا ([1 صموئيل 31:8–13](https://ref.ly/1Sam31:8-1Sam31:13); [1 أخبار الأيام 10:8–12](https://ref.ly/1Chr10:8-1Chr10:12)). عندما أصبح دَاودَ ملكًا، كافأ رجال يابيش جلعاد عرفانًا بصنيعهم.

الاسم يابيش محفوظ في وادي اليابس الذي يصب مباشرة في نهر الأرْدُنّ جَنُوب الطرف الجنوبي لبحر ٱلْجليل. وفقًا لطبوغرافيا أوسابيوس الموثوق بها بوجه عام، كانت المدينة تقع على بعد حوالي ستة أميال (9\.7 كيلومترات) جَنُوب بيلا على الطريق المؤدي إلى جراسا. التلان التوأم تل المقرة وتل أبو خراز على وادي اليابس يتوافقان أكثر مع موقع أوسابيوس عن الموقع الآخر المقترح: تل المقلوب. يقع تل المقرة وتل أبو خراز على الحافَة الشرقية لوادي الأرْدُنّ ويتناسبان مع تفاصيل السجل التاريخي — زحف شاول من بازق، والمسار الذي سلكه رجال يابيش جلعاد ذوي البأس إلى بيت شان.

* **Associated Passages:** JDG 19:1–JDG 21:25; 1SA 31:8–1SA 31:13; 1SA 11:1–1SA 11:15; 1CH 10:8–1CH 10:12

