# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## يَافَا (id: 331862)

يَافَا
======

مدينة تقع على بُعْد حوالي 35 ميلًا (56\.3 كيلومترًا) شمال غرب أورشليم كانت بمنزلة ميناء (مدينة مينائِيَّة) أورشليم. بُنِيَتْ يافا على تَلٍّ صخريٍّ يَبلُغ ارتفاعه حوالي 116 قدمًا (35\.4 مترًا)، مع رأسٍ يَبرُز متجاوزًا الساحل إلى البحر، وكانت الميناء الطبيعي الوحيد على ساحل البحر الأبيض المتوسط بين مصر ومدينة عَكُّو المذكورة في العهد القديم. على بُعْد حوالي 300 إلى 400 قدم (91\.4 إلى 121\.9 مترًا) من الشاطئ، شَكَّلَتْ سلسلة من الشِّعَاب حاجز أمواج بحيث كان الدخول إلى الميناء يَتِمُّ من الشمال. من الممكن أن يكون الميناء كان أكبر وأكثر حماية في الأزمنة الكتابيَّة مِمَّا هو عليه اليوم. كانت المدينة الكتابيَّة مُزَوَّدَة جيِّدًا بالمياه، وكانت الأرض المحيطة بها خِصْبَة إلى حَدٍّ بعيد.

تظهر يافا لأوَّل مَرَّة في السِّجِلَّات القديمة في القائمة المصريَّة بالمُدُن الفلسطينيَّة التي استولى عليها تحتمس الثالث (1490–1432 ق.م). خلال فترة العمارنة، حَكَمَها أميرٌ مَحَلِّيٌّ مُتَحَالِف مع أورشليم. يَصِف أحد المصادر من هذه الفترة حدائقها الجميلة ومهارة عُمَّالها في صناعة المعادن والجلود والأخشاب. عندما قُسِّمَتْ فلسطين بين أَسْبَاطِ إِسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ، أُعْطِيَتْ يافا لسِبْط دان ([يشوع 19:46](https://ref.ly/Josh19:46)؛ نُسخَة المَلِك چيمس الإنجليزيَّة "Japho \[أو يافُو]")، لكن سرعان ما أخذها الفلسطينيُّون، الذين جعلوها إحدى مُدُنهم المينائيَّة. أعاد غزو داود للفلسطينيِّين يافا إلى إسرائيل، وخلال عهد سُلَيْمان، أصبحت ميناءً رئيسيًّا يخدم أورشليم. أُرْسِلَ خَشَب أرز عائمًا من لبنان إلى يافا ثم نُقِلَ إلى أورشليم لاستخدامه في بناء الهيكل ([2 أخبار الأيام 2:16](https://ref.ly/2Chr2:16)).

كانت يافا هي المدينة المينائيَّة التي هرب إليها يونان في محاولة لتَجَنُّب الكرازة لنينوى ([يونان 1:3](https://ref.ly/Jonah1:3))، وهناك، وعلى أمل الهروب من مسؤوليَّته، استقلَّ سفينةً مُتَّجِهَة إلى ترشيش. عندما غزا تَغْلَث فَلَاسِر الثالث فلسطين عام 743 ق.م، كانت يافا على الأرجح واحدة من المدن الفلسطينيَّة التي سقطت في يده. يُدرِج سنحاريب، في حملته لعام 701 ق.م، يافا كواحدة من المُدُن التي احتلَّها. بعد ذلك، لا يُعرَف الكثير عنها حتَّى زمن عزرا، الذي أُرْسِلَ فيه مرَّة أخرى خَشَب أرز من لبنان عائمًا إلى يافا وأُخِذَ إلى أورشليم لإعادة بناء الهيكل ([عزرا 3:7](https://ref.ly/Ezra3:7)). خلال القرن الرابع قبل الميلاد، سيطر أشمون عَازَر مَلِك صَيْدُون على المدينة. عندما ثارت صَيْدُون على بلاد فارس ودَمَّرها أَرْتَحْشَشْتَا الثالث، أصبحت يافا على ما يبدو مدينة حُرَّة. غَيَّر الإسكندر الأكبر اسمها من يافُو (اسمها في العهد القديم) إلى يافا، وأسَّس دار سَكِّ عُمْلَة هناك؛ مِمَّا جعلها مدينة ذات أهميَّة في الإمبراطوريَّة اليونانيَّة. بعد موت الإسكندر، تقاتل خلفاؤه على المدينة عِدَّة مرَّات. حكمتها مصر من 301 ق.م حتَّى 197 ق.م، عندما جعلها أنطيوخوس الثالث جزءًا من المملكة السلوقيَّة.

خلال العصر المكابي، عاشت يافا تجارب مُتَنَوِّعة. عندما تَحَرَّك أنطيوخوس الرابع إبيفانيس نحو أورشليم عام 168 ق.م لفرض برنامجه الخاص بالهَلْيَنَة، أنزل قُوَّاته في يافا. في عام 164 ق.م، بسبب نجاح يهوذا المكابي ضد السلوقيِّين، أغرق مواطنون غير يهود حوالي 200 يهودي، فانتقم يهوذا بإحراق مُنشآت الميناء والقوارب الراسية هناك، لكنَّه لم يتمكَّن من غزو المدينة نفسها ([2 مكابيِّين 12:3–9](https://ref.ly/2Macc12:3-2Macc12:9)). في عام 147 ق.م، هزم يوناثان وسمعان أَبُلُّونِيُوس تاوس، الچنرال السُّورِيّ، واحتلُّوا يافا لصالح الإِسْكَنْدَر الأوَّل إبيفانيس، المنافس على العرش السُّورِيّ ([1 مكابيِّين 10:74–86](https://ref.ly/1Macc10:74-1Macc10:86)). من خلال سلسلة من التَّحَرُّكات السياسيَّة في السنوات القليلة التالية، تَمَكَّن سمعان من تحصين المدينة وطرد السُّكَّان اليونانيِّين وترسيخ يافا كمدينة يهوديَّة. خلال الاحتلال الروماني لبُومْبِي، أُعلِنَتْ يافا مدينة حُرَّة؛ وأعادها يوليوس قيصر إلى اليهود (47 ق.م)؛ واستولى عليها هيرودس الكبير عام 37 ق.م. بنى هيرودس، المكروه من سُكَّان يافا، ميناءً جديدًا في قيصريَّة، على بُعْد حوالي 40 ميلًا (64\.4 كيلومترًا) شمال يافا. بحلول وقت ميلاد يسوع، كانت يافا تحت حُكْم قيصريَّة في ولاية سُورِيَّة (Josephus’s *Antiquities* 17\.13\.2–4 \[أو كتاب عَادِيَّات اليهود ليوسيفوس 17\. 13\. 2–4]).

ظهرت جماعة مسيحيَّة مُبَكِّرًا جِدًّا في يافا. كان من بين التلاميذ الذين يعيشون هناك غَزَالَة، التي أقامها بطرس من الموت ([أعمال الرُّسُل 9:36–41](https://ref.ly/Acts9:36-Acts9:41))، وسمعان الدَّبَّاغ (الآية [43](https://ref.ly/Acts9:43)). من يافا، اسْتُدْعِيَ بطرس إلى قيصريَّة لتقديم الإنجيل لقائد المِئَة الروماني كَرْنِيلِيُوس ([10:1–48](https://ref.ly/Acts10:1-Acts10:48)).

كانت يافا مركزًا رئيسيًّا للثورة ضد الرومان. دُمِّرَتْ على يد فِسْبَازْيَان عام 68 م واسْتُبْدِلَتْ بمُعَسكَرٍ للجيش الروماني. أُعِيد بناؤها لاحقًا، وتُعرَف اليوم باسم يافا، إحدى ضواحي تَلِّ أبيب.

* **Associated Passages:** JOS 19:46; 2CH 2:16; EZR 3:7; JON 1:3; ACT 9:43; ACT 10:1–ACT 10:48; ACT 9:36–ACT 9:41; 2MA 12:3–2MA 12:9; 1MA 10:74–1MA 10:86

