# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## يَبْنَة (id: 510964)

يَبْنَة
=======

مدينة قديمة ذُكرت في الكتاب المقدس، تقع على الساحل الفلسطيني بين يافا وأشدود. وقد ظهرت أولًا باسم "يبنئيل" كجزء من الحدود الشمالية لسبط يهوذا ([يشوع 15:11](https://ref.ly/Josh15:11)). كما ورد ذكرها مع مدن فلسطينية مثل جت وأشدود، التي دمّر الملك عزيا من يهوذا أسوارها ([2 أخبار الأيام 26:6](https://ref.ly/2Chr26:6)). في العصر البرونزي الأوسط، أُقيم ميناء يُعرف باسم "يبنه\-يام"، وربما أشار إليه الفرعون تحتمس الثالث في قائمة المدن التي غزاها، وورد ذكره في رسائل تل العمارنة. وتدلّ الآثار الباقية على استخدام الميناء في عصور متعاقبة حتى العصر البيزنطي. وفي الفترة الهلنستية، أصبحت تعرف باسم "يامنيا"، واستخدمها الغزاة كنقطة انطلاق للهجمات على المكابيين. بعد خراب أورشليم عام 70م، انتقل بعض علماء اليهود إلى يبنه بقيادة يوحنان بن زكّاي، وهو عضو سابق في السنهدرين. أسّس هناك مدرسة دينية، وخلفه غمالائيل الثاني. وفي هذا المكان، تم جمع أسفار العهد القديم وتحديد قانونيتها. لكن خلال الثورة الثانية ضد الرومان (132–135م)، هجرت يبنه، وانتقل المركز الديني إلى الجليل، حيث استقر العلماء اليهود في صفّورية ثم في طبريا، وهناك تم تدوين التلمود الأورشليمي، وتثبيت النص الماسوري للعهد القديم.

* **Associated Passages:** JOS 15:11; 2CH 26:6

