# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## يوسيفوس، فلافيوس (id: 511168)

يوسيفوس\*، فلافيوس
==================

ضابط عسكري ومؤرخ يهودي (37 م \- حوالي 100 م).

وُلِدَ يوسيفوس في عائلة كهنوتية أرستقراطية في أورشَلِيم. تربطه صلة قرابة بالحشمونيين من جهة أمه. في شبابه عُرف بقدرته الفائقة على الحفظ وسهولة التعلم. في سن المراهقة انضم إلى جماعة من النساك. ثم أصبح فريسيًا.

في عام 64 م، كان يوسيفوس عضوًا في وفد رسمي أُرسل إلى رومَا لتأمين إطلاق سراح بعض الكهنة. وقد تركت عاصمة الإمبراطورية انطباعًا لا يُمحى في نفسه. بعد عودته إلى أورشَلِيم، اندلعت الثورة اليهودية الأولى (66 م). عيّنه السنهدريم (المجلس الحاكم اليهودي) قائدًا للجليل. نظم المقاطعة بشكل جيد لكنه واجه معارضة من يوحَنَّا الجشي، القائد السابق للجليل. استمر الصراع بين قوات الرجلين حتى وصول الجنرال الروماني فسباسيان في ربيع عام 67\.

تحصن يوسيفوس والجليليون في يوتاباتا. بعد حصار دام ستة أسابيع، استولى الجيش الروماني على المدينة ودمرها، لكن يوسيفوس و40 جنديًا هربوا إلى مغارة. أقنع يوسيفوس، الذي ضمن الرومان سلامته بفضل تدخل صديق له، زملائه الجنود بقتل بعضهم البعض عوضًا عن التعرض للأسر. حين لم يتبقَ على قيد الحياة سواه إلى جانب نظير له، استسلما للرومان.

عندما وقف يوسيفوس أمام فيسباسيان وتنبأ بأن هذا الأخير سيصبح إمبراطورًا، أُنقذ من الموت، لكنه ظلّ سجينًا. وبالفعل في عام 69 م نُصّب فيسباسيان إمبراطورًا فأطلق سراح يوسيفوس ومن ثم تبنى لقب عائلة فيسباسيان، فلافيوس، وأقرنه باسمه. في عام 70، عندما زحف تيطس ابن فيسباسيان إلى أورشَلِيم، رافقه يوسيفوس. حاول يوسيفوس عدة مرات إقناع اليهود بالاستسلام ولكن محاولاته باءت بالفشل.

بعد تدمير تِيطس لأورشَلِيم، ذهب يوسيفوس إلى رومَا، حيث منحه فيسباسيان الجنسية الرومانية وصرف له معاشًا تقاعديًا. وبعد أن أُطلق له العنان في مجال الكتابة، ألف يوسيفوس عددًا من الكتب ذات قيمة تاريخية كبيرة. في كتابه *الحرب اليهودية* (77–78 م) وصف يوسيفوس الصراع الروماني\-اليهودي من زمن أنطيوخوس إبيفانيس حتى ما بعد سقوط أورشَلِيم بقليل. ربما كان أعظم أعماله هو *آثار اليهود* (حوالي 94\). وهو عمل مكون من 20 مجلدًا مصمم لتمجيد اليهود واستبعاد العداء الأممي تجاههم، وفيه يتتبع تاريخ اليهود من الخلق إلى اندلاع الحرب اليهودية الرومانية عام 66\. سيرته الذاتية، *الحياة،* كانت في أساسها تبريرًا لأنشطته بصفته قائدًا في الجليل. كتب يوسيفوس *ضد أبيون* لمواجهة ادعاءات المعادين للسامية؛ واستخدم في هذا العمل الحجج المنطقية وكذلك الأسلوب الساخر.

كمؤرخ، كان يوسيفوس يحرف أحيانًا الحقائق لمصلحة أولياءه. ومع ذلك، كان شاهدًا على العديد من الأحداث التي كتب عنها. تسلط أعماله الضوء على الفترة التي نشأت فيها الكنيسة، خاصة ما يتعلق بالدين والسياسة والجغرافيا والشخصيات البارزة في العصر المسيحي المبكر. وما يهم المسيحيين بشكل خاص هي إشاراته إلى يوحَنَّا المعمدان، يَسوع، ويَعْقوبَ البار (أخو يَسوع).


