# قاموس الكتاب المقدس (تينديل)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## الذباب المزعج (id: 510433)

الذباب المزعج
=============

أي عدد من الذباب الكبير، بما في ذلك ذبابة الخيل وذبابة النبر، التي تزعج الماشية. يُطلق على الملك نَبوخَذْنَاصَّر اسم الذبابة المزعجة في الإشارة الكتابية الوحيدة إلى هذه الحشرة ([إرميا 46:20](https://ref.ly/Jer46:20)). *انظر* الحيوانات (الذبابة).

* **Associated Passages:** JER 46:20
* **Associated Articles:** حيوانات (ID: `124471@TyndaleBibleDictionary`)

## الذبيحة المسائية (id: 510358)

الذبيحة المسائية
================

انظر التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## الذرة (id: 510056)

الذرة
=====

كلمة تُستخدم غالبًا للدلالة على الحبوب، خاصة القمح. الذرة، النبات المعروف في أمريكا باسم الذرة، لم يكن معروفًا في ٱلْمَشْرِقِ في عصر الكتاب المقدس. *انظر* النباتات (الشعير; القمح).

* **Associated Articles:** نباتات (ID: `124559@TyndaleBibleDictionary`); حنطة (ID: `512694@TyndaleBibleDictionary`)

## ذِئْب (id: 512715)

ذِئْب
=====

*انظر* الحيوانات.

* **Associated Articles:** حيوانات (ID: `124471@TyndaleBibleDictionary`); كَلب (ID: `510174@Unknown`)

## ذِئْبٌ (id: 512768)

**ذِئْبٌ**
==========

أحد أميري المديانيين اللذين قتلهما جيش جدعون ([قضاة 7: 25](https://ref.ly/Judg7:25)).

* **Associated Passages:** JDG 7:25

## ذباب (id: 510410)

ذباب
====

حشرة ذات جناحين. يوجد منها العديد من الأنواع في الكتاب المقدس، بما في ذلك الذبابة المنزلية الشائعة ([جامعة 10:1](https://ref.ly/Eccl10:1)) وذبابة الخيل ([إشعياء 7:18](https://ref.ly/Isa7:18)). *انظر* الحيوانات.

* **Associated Passages:** ECC 10:1; ISA 7:18
* **Associated Articles:** حيوانات (ID: `124471@TyndaleBibleDictionary`)

## ذبيحة (id: 512102)

ذبيحة
=====

انظر الكفارة؛ التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** كفَّارة (ID: `335176@TyndaleBibleDictionary`); التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذبيحة الإثم (id: 510559)

ذبيحة الإثم
===========

انظر التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذبيحة الإثم (id: 512611)

ذبيحة الإثم\*
=============

انظر التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذبيحة التنصيب والتكريس (id: 510880)

ذبيحة التنصيب والتكريس
======================

انظر التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذَبِيحَةِ الْخَطِيَّةِ (id: 512371)

**ذَبِيحَةُ الْخَطِيَّةِ**
==========================

انظر التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذبيحة السلامة (id: 512544)

ذبيحة السلامة\*
===============

انظر التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذبيحةُ السلامة (id: 511847)

**ذبيحةُ السلامة**
==================

انظر التقدمات والذبائح.

* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذبيحة المحرقة (id: 490291)

ذبيحة المحرقة
=============

إحدى أنواع ذبائح بني إسرائيل بتقديم حيوان مختار للتكفير عن الخطية ويُحرق كليًا بالنار ([لاويين 1](https://ref.ly/Lev1:1-Lev1:17)). **انظر** القرابين والذبائح.

* **Associated Passages:** LEV 1:1–LEV 1:17
* **Associated Articles:** التَّقْدِمَات والذَّبَائِح (ID: `443928@TyndaleBibleDictionary`)

## ذراع (id: 510078)

ذراع\*
======

قياس طولي يكون حوالي 18 بوصة (46 سنتيمتر). وهو طول ساعد الرجل من الكوع إلى طرف إصبعه الأوسط. *انظر* الأوزان والمقاييس.

* **Associated Articles:** الأوزان والمقاييس (ID: `124592@TyndaleBibleDictionary`)

## ذَكَر الأيّل (id: 512430)

ذَكَر الأيّل
============

*انظر* الحيوانات (الغزلان).

* **Associated Articles:** حيوانات (ID: `124471@TyndaleBibleDictionary`); الْأَيَائِل (ID: `510134@Unknown`)

## ذهب (id: 510538)

ذهب
===

عنصر معدني ناعم وأصفر اللون. انظر العملات؛ المعادن؛ النقود.

* **Associated Articles:** العُمْلَات المعدنيَّة (ID: `201464@TyndaleBibleDictionary`); المَعادِن والفِلزَّات (ID: `232599@TyndaleBibleDictionary`); مال (ID: `443904@TyndaleBibleDictionary`)

## ذهبي، العِجل الـ (id: 510537)

ذهبي، العِجل الـ
================

*انظر* العِجل الذهبي. 

* **Associated Articles:** العِجل الذهبي (ID: `331756@TyndaleBibleDictionary`)

## ذَوَاتِ ٱلْأَوْتَارِ (نيجينه، نيجينوث) (id: 511683)

ذَوَاتِ ٱلْأَوْتَارِ (نيجينه، نيجينوث)
======================================

المصطلحات العبرية المذكورة في عناوين [المزامير 4](https://ref.ly/Ps4:1-Ps4:8)، [6](https://ref.ly/Ps6:1-Ps6:10)، [54–55](https://ref.ly/Ps54:1-Ps55:23)، [61](https://ref.ly/Ps61:1-Ps61:8)، [67](https://ref.ly/Ps67:1-Ps67:7) و[76](https://ref.ly/Ps76:1-Ps76:12)؛ وهي إشارات موسيقية، تعني "الآلات الوترية"، تصف نوع من المصاحبة الموسيقية لأداء المزامير المحددة. *انظر* الموسيقى.

* **Associated Passages:** PSA 6:1–PSA 6:10; PSA 4:1–PSA 4:8; PSA 54:1–PSA 55:23; PSA 61:1–PSA 61:8; PSA 67:1–PSA 67:7; PSA 76:1–PSA 76:12
* **Associated Articles:** موسيقى (ID: `201505@TyndaleBibleDictionary`)

## ذَوَاتِ ٱلنَّفْخ (نهيلوث) (id: 511687)

ذَوَاتِ ٱلنَّفْخ (نهيلوث)
=========================

المصطلح العبري في عنوان [المزمور 5](https://ref.ly/Ps5:1-Ps5:12)؛ وهي إشارة موسيقية تعني "النايات"، وتصف نوع المصاحبة الموسيقية لأداء المزمور. *انظر* الموسيقى.

* **Associated Passages:** PSA 5:1–PSA 5:12
* **Associated Articles:** موسيقى (ID: `201505@TyndaleBibleDictionary`)

## ذِي ذَهَب (id: 490337)

ذِي ذَهَب
=========

الاسم، المذكور مع فَارَان، وتوفَل، ولَابَان، وحَضَيْروت، يُقصد به تحديد موقع الخطاب الأخير لموسَى إلى إِسْرَائِيل ([تثنية 1:1](https://ref.ly/Deut1:1)).

* **Associated Passages:** DEU 1:1

