# قاموس الكتاب المقدس (تينديل)

## License Information

**قاموس الكتاب المقدس (تينديل)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## اللا ألفية (id: 509376)

اللاألفية
=========

الاعتقاد بأن حكم الألف سنة للمسيح الموصوف في رؤيا 20 ليس حدثًا مستقبليًا، بل رمزًا. "الألف سنة" لا تُفهم حرفيًا، بل مجازيًا. إنها طريقة لوصف الفترة الكاملة بين المجيء الأول للمسيح (حياته، موته، وقيامته) ومجيئه الثاني (نهاية الزمان). خلال هذا الوقت، يكون المسيح الملك الروحي على الكنيسة.

*انظر* الألفية.

* **Associated Articles:** المُلك الألفي (ID: `232598@TyndaleBibleDictionary`)

## اللغة العِبريّة (id: 443755)

اللغة العِبريّة
===============

لغة الشعب اليهودي.لا يستخدم العهد القديم كلمة عِبري\-عبرية للإشارة إلى اللغة العبرية، على الرغم من استخدام العهد الجديد لها بهذا المعنى. في العهد القديم، تشير كلمة "العِبريّ" إلى الفرد أو الشعب الذي استخدم اللغة. أما اللغة ذاتها فتسمى "لغة كَنْعَان" ([إشعياء 19: 18\)](https://ref.ly/Isa19:18) أو "اللسان اليهودي" ([نحميا 13:24](https://ref.ly/Neh13:24)).

نظرة عامة

• الأصل والتاريخ

• الفصيلة اللغوية

• السِّمات أو الخصائص

• النص العبري، وعِلْمُ النَّحْو؛ أو قَوَاعِدُ (اللُّغَة)

• الأسلوب

• الإرث

الأصل والتاريخ
--------------

في العصور الوسطى، كان هناك رأي شائع بأنَّ اللغة العِبريّة كانت اللغة البدائية للبشرية. حتى في المستعمرة الأمريكية، كان يُشار إلى العِبريّة بأنها "أم جميع اللغات". والآن ضعفت هذه النظرية بسبب الدراسات اللغوية.

العِبريّة في الواقع هي واحدة من عدة لهجات كنعانيّة تضمنت الفينيقية، والأوغاريتية، والمُوآبية. كانت هناك لهجات كنعانيّة أخرى (على سبيل المثال، العمُّونية) لكنها لم تترك نقوشًا كافية للتحقُّق العلمي. مثل هذه اللهجات كانت موجودة بالفعل في أرض كَنْعَان قبل أن يدخلها بنو إسرائيل.

حتى حوالي عام 1974، كانت أقدم الشهادات عن اللغة الكنعانيّة موجودة في سجلات أوغاريت، والعمارنة التي تعود إلى القرنين الرابع عشر والخامس عشر قبل الميلاد. ظهرت بعض الكلمات والتعبيرات الكنعانيّة في السجلات المصرية السابقة، لكن أصل الكنعانيّة كان غير معروف. بين عامي 1974 و1976، جرى استخراج ما يقرب من 17,000 لوح في تل مرديخ (إبلا القديمة) في شمال سوريا، كانت مكتوبة بلهجة سامية سابقة غير معروفة. نظرًا لأنها ربما تعود إلى عام 2400 ق.م. أو (ربما أقدم)، يعتقد العديد من العلماء أنَّ تلك اللغة قد تكون "الكنعانيّة القديمة" التي جاءت منها العبريّة. بحلول عام 1977، عندما جرى الكشف عن 1,000 لوح آخر، لم يكن من بينها سوى حوالي 100 نقش تنطوي على وجود كتابات من إبلا. تتغير اللغات على مدى فترة طويلة من الزمن. على سبيل المثال، تكاد تكون الإنجليزية المستخدمة في زمن ألفريد العظيم (القرن التاسع الميلادي) لغة غريبة على مسامع المتحدثين بالإنجليزية المعاصرة. رغم أنَّ العِبريّة لم تكن استثناءً من المبدأ العام، إلّا أنها مثل اللغات السامية الأخرى ظلت مستقرة بشكل ملحوظ على مدى قرون عديدة. تميل القصائد كترنيمة دَبورَة ([قضاة 5](https://ref.ly/Judg5:1-Judg5:31)) إلى الحفاظ على أقدم شكل للغة. التغييرات التي حدثت لاحقًا في التاريخ الطويل للغة تظهر في وجود كلمات قديمة (غالبًا ما تُحفظ في اللغة الشعرية) واختلاف عام في الأسلوب. على سبيل المثال، يعكس سفر أَيُّوب أسلوبًا أكثر قدمًا من سفر أَسْتِير.

يبدو أنَّ لهجات عِبريّة مختلفة كانت موجودة جنبًا إلى جنب في أزمنة العهد القديم، مثلما يتضح من الفقرة التي تستعرض نطق الكلمة العبرية "شِبُّولَت/سِبُّولَت" ([قضاة 12:4–6](https://ref.ly/Judg12:4-Judg12:6)). يبدو أنَّ بني إسرائيل في شرق الأردن نطقوا الحرف الأول بصوت "ش" قوي، بينما في كَنْعَان نطقوه بصوت "س" خافت. وقد حدد العلماء أيضًا سمات في العِبريّة يمكن وصفها بأنها تعبر عن المواضع الشمالية أو الجنوبية من البلاد.

الفصيلة اللغوية
---------------

تنتمي اللغة العِبريّة إلى فصيلة اللغات السامية؛ كانت هذه اللغات تستخدم من البحر المتوسط حتى جبال شرق نهر الْفرَات، ومن أرمينيا (تركيا) في الشمال إلى أقصى الجنوب من شبه الجزيرة العربية. تُصنف اللغات السامية إلى الجنوبية (العربية والإثيوبية)، والشرقية (الأكاديّة)، والشمالية الغربية (الأراميّة، والسريانيّة، والكنعانيّة—العِبريّة، والفينيقيّة، والأوغاريتيّة، والمُؤآبيّة).

السِّمات
--------

اللغة العِبريّة، كباقي اللغات الساميّة المبكرة، تركز على الرصد والملاحظة أكثر من التأمل. أي أنَّ الأشياء تُلاحظ بشكل عام بناء على مظهرها كظواهر، وليس بناء على تحليلها من حيث كينونتها الداخلية أو جوهرها. تُلاحظ التأثيرات ولكن لا يتم تتبعها عبر سلسلة من الأسباب.

بالرغم من حيوية اللغة العِبريّة وإيجازها وبساطتها يصعب ترجمتها الترجمة الكاملة. إنها موجزة ومباشرة بشكل مذهل. على سبيل المثال، يحتوي [مزمور 23](https://ref.ly/Ps23:1-Ps23:6) على 55 كلمة؛ تتطلب معظم الترجمات حوالي ضعف هذا العدد لترجمتها. السطران الأولان، بالإضافة إلى فواصل تفصل الكلمات العبرية الفردية في الأصل يقرأ نصّهما كالتالي:

الرب راعيّ The Lord/\[is] my shepherd/

فلا يعوزني I shall want/not

وبذلك تتطلب ترجمة أربع كلمات عبرية إلى ثماني كلمات إنجليزية.

لا تستخدم اللغة العبرية تعبيرات منفصلة ومميزة لكل فكرة منفردة. لقد قال أحدهم: "الساميّون هم المحاجر التي قطع منها الإغريق حجارة خام، وصقلوها، وركبوها معًا. فالأولون أتاحوا دينًا؛ أما الآخرون قدّموا فلسفةً."

العبرية لغة تصويرية لا تقتصر على إعطاء وصف لزمن الماضي، بل ترسمه بالكلمات. لا توفر مجرد منظر طبيعي بل بانوراما متحركة. وهي تعيد تمثيل مسار الأحداث في أنظارنا وعقولنا. (لاحظ الاستخدام المتكرر لكلمة "انظروا"، تعبير عِبري انتقل إلى العهد الجديد.) يوجد تعبيرات عبرية شائعة مثل "قام وذهب"، "فتح شفتيه وتحدث"، "رفع عينيه ونظر"، و"رفع صوته وبكى" توضح القوة التصويرية للغة.

كثير من التعبيرات اللاهوتية العميقة في العهد القديم مرتبطة بشكل وثيق باللغة العِبريّة وقواعدها. حتى الاسم الأكثر قداسة لله نفسه، "الرَّب" (يهوه)، مرتبط مباشرة بالفعل العبري "يكون" (أو ربما "يتسبب في أن يكون"). يسهل فهم العديد من الأسماء الأخرى للأشخاص والأماكن في العهد القديم بصورةأفضل، إذا ما اقترن ذلك بمعرفة عملية للغة العِبريّة.

النص العبري، وعِلْمُ النَّحْو وقَوَاعِدُ اللُّغَة
-------------------------------------------------

### الأبجديّة والكتابة

تتكون الأبجديّة العِبريّة من 22 حرفًا ساكنًا؛ تم اختراع إشارات للحروف المتحركة وإضافتها في وقت لاحق من تاريخ اللغة. أصل الأبجديّة غير معروف. تم الحفاظ على أقدم أمثلة للأبجديّة الكنعانيّة في الأبجديّة المسماريّة الأوغاريتيّة من القرن الرابع عشر قبل الميلاد.

النمط القديم لكتابة الحروف يُسمى الخط الفينيقي أو الخط العبري القديم. وقد سبقت الأبجديّة اليونانيّة وغيرها من الأبجديات الغربية. الخط المستخدم في الأناجيل العِبريّة الحديثة (الخط الأرامي أو المربع) أصبح شائعًا بعد سبي بني إِسْرَائِيل إلى بَابِل (القرن السادس قبل الميلاد). كان النمط الأقدم لا يزال يُستخدم في أزمنة متفرقة في العصر المسيحي الأول على العملات، ولكتابة اسم الله (كما في مخطوطات البحر الميت). لطالما كُتبت العبرية من اليمين إلى اليسار.

### الحروف الساكنة

كان في الأبجديّة الكنعانيّة للغات الفينيقيّة والمُوآبيّة 22 حرفًا ساكنًا. كانت اللغة الكنعانيّة الأقدم المنعكسة في الأوغاريتيّة تحتوي على المزيد من الحروف الساكنة. كما تحتفظ اللغة العربية ببعض الحروف الساكنة الكنعانيّة القديمة الموجودة في الأوغاريتيّة ولكنها غير موجودة في العبريّة.

### الحروف المتحركة

في النص العبري الأصلي الذي يعتمد على الحروف الساكنة، كانت الكاتب أو القارئ يفهم الحروف المتحركة. بناءً على التقليد والسياق، كان القارئ يضيف الحروف المتحركة اللازمة، كما هو الحال في الاختصارات الإنجليزية ("bldg." لـ "building"؛ "blvd." لـ "boulevard"). بعد انهيار الأمة في عام 70 م. أدى تشتت اليهود وخراب أورُشَلِيم إلى تحول العبرية إلى "لغة ميتة"، ولم تعد تُستخدم على نطاق واسع. وفقدان النطق التقليدي الصحيح، وعدم فهم اللغة بات أمرًا محتملًا، لهذا شعر الكتبة اليهود بالحاجة إلى إيجاد أصوات الحروف المتحركة بشكل دائم.

أولاً، أضيفت إلى اللغة الحروف المتحركة التي تُسمى "أمهات القراءة" *(matres lectionis)*. كانت هذه حروف ساكنة تُستخدم بالأخص للإشارة إلى الحروف المتحركة الطويلة. أُضيفت هذه قبل العصر المسيحي، كما تكشف مخطوطات البحر الميت.

في وقت لاحق (حوالي القرن الخامس الميلادي)، أضاف الكتبة المعروفون بالماسوريين علامات للإشارة إلى الحروف المتحركة القصيرة. واستخدموا ثلاث أنظمة مختلفة على الأقل من علامات الحروف المتحركة في أوقات ومواضع مختلفة. يمثل النص المُستخدم اليوم النظام الذي وضعه الكتبة الماسوريون الذين عملوا في مدينة طَبَرِيَّة. تتضح الحروف المتحركة، التي قد تكون طويلة أو قصيرة، بواسطة نقاط أو شرطات \[علامات التشكيل الصوتية**]** توضع فوق أو تحت الحروف الساكنة. تمثل بعض تركيبات النقاط والشرطات أصوات حروف متحركة قصيرة جداً، أو "حروف نصف متحركة".

### الاِقْتِرانات اللغوية

العِبريّة تجمع ما بين العديد من الكلمات التي تُكتب في اللغات الغربية بشكل منفصل. بعض حروف الجر (بـ، "في"؛ لـ، "إلى"؛ كـ، "مثل") تُضاف مباشرة إلى الاسم أو الفعل الذي تسبقه، كما هو الحال مع أداة التعريف هـ، "الـ" وحرف العطف و، "و". تُستخدم اللواحق للضمائر، إما في حالة الملكية أو حالةالمفعول الصَّريح. والكلمة الواحدة قد تضم بادئة ولاحقة في آن واحد. 

### الأسماء

لا يوجد جنس محايد في اللغة العِبريّة؛ كل شيء إما مذكر أو مؤنث. قد تكون الأشياء غير الحية إما مذكرة أو مؤنثة، وذلك يعتمد على تشكيل أو طبيعة الكلمة. عادةً ما تكون الأفكار المجردة أو الكلمات التي تشير إلى مجموعة مؤنثة. تُشتق الأسماء من الأصول وتتشكل بطرق مختلفة، إما بتعديل الحروف المتحركة أو بإضافة البدايات أو اللواحق إلى الأصل. على عكس اليونانية والعديد من اللغات الغربية، فإن الأسماء المركبة ليست من خصائص اللغة العبرية.

تتكون صيغة الجمع في العِبريّة بإضافة \-im للأسماء المذكرة *(*seraphimسيرافيم، cherubimكروبيم*)* و\-oth للأسماء المؤنثة.

وبتطور اللغة العِبريّة اختفت ثلاث حالات أصلية لنهايات الكلمات تشير إلى حالة الرفع، والجر، والنصب . تلجأ العِبريّة إلى مؤشرات مختلفة لتعويض نقص نهايات الكلمات. يشار إلى المفعول به غير المباشر بحرف الجر "لــ\-"، "إلى"؛ والمفعول به المباشر بعلامة المفعول 'eth*؛* والعلاقة الإضافية بوضع الكلمة قبل المضاف إليه في "حالة البناء"، أو الصيغة المختصرة.

### الصفات

اللغة العِبريّة تفتقر إلى الصفات. يُشار إلى "قلب مزدوج" في العبرية الأصلية بعبارة "قلب فقلب" ([مزمور 12:2](https://ref.ly/Ps12:2))، و"وزنان مختلفان" هي في الواقع "أوزن كبيرة وصغيرة" ([تثنية 25:13](https://ref.ly/Deut25:13))؛ و"كل العائلة المَلكيّة" هي "النَّسْل الْمَلِكِيّ" ([2 ملوك 11:1](https://ref.ly/2Kgs11:1)).

الصفات الموجودة بالفعل في العِبريّة ليس لها صيغ المقارنة أو التفضيل. يشار إلى هذه الصِلات بإضافة حرف الجر "من". فعبارة "أفضل منك\-Better than you" حرفيًا في العبرية "جيد منك\-good from you". "كَانَتِ ٱلْحَيَّةُ أَحْيَلَ was more subtle than جَمِيعِ حَيَوَانَاتِ ٱلْبَرِّيَّةِ" تُترجم حرفيًا بالعبرية "كانت الحيَّة داهية من كل حيوان\-subtle from" ([تكوين 3: 1](https://ref.ly/Gen3:1)). يوجد تراكيب مختلفة أخرى تعبر عن صيغة التفضيل. فكرة "عميق جدًا" يُعبَّر عنها حرفيًا "ٱلْعَمِيقُ ٱلْعَمِيقُ" ([جامعة 7:24](https://ref.ly/Eccl7:24))؛ "أفضل أغنية" يُعبَّر عنها حرفيًا "نشيد الأناشيد" (قارن أيضًا "ملك الملوك")؛ "الأقدس" يُعبَّر عنها حرفيًا "قدوس، قدوس، قدوس" ([إشعياء 6:3](https://ref.ly/Isa6:3)).

### الأفعال

تشتق الأفعال العِبريّة من جذر يتكون عادة من ثلاثة أحرف. من هذه الجذور تتكون صيَغ الأفعال المشتقة سواء بتغيير الحروف المتحركة أو بإضافة البداءات أو اللواحق. يمثل أصل الحروف الساكنة العمود الفقري للغة ويمنحها رسوخًا في المعنى لا تتسم به اللغات الغربية. الحروف المتحركة مرنة جدًا، وهو ما يمنح العِبريّة مرونة كبيرة.

استخدام الأفعال العِبريّة لا يتسم بتحديد دقيق للأزمنة. الأزمنة العِبريّة، خاصة في الشعر، تتحدد إلى حد كبير من السياق. تكوين الأزمنة يأخذ شكلين: الزمن التام (الفعل المكتمل) والزمن الناقص (الفعل غير المكتمل). زمن الفعل غير المكتمل غامض. ويمثل صيغة المضارعالمرفوع (الحاضر، الماضي، المستقبل) ولكنه قد يمثل أيضًا صيغًا أخرى كصيغ الأمر، والتمني، والمُضارِع المَجْزُوم، أو أخيرًا صيغة التحفيز . أحد الاستخدامات المميزة لزمن الفعل التام هو "الاكتمال أو الإتمام النبوي"، إذ يمثل حدثًا مستقبليًا مؤكدًا حتى أن التعبير عنه يأخذ صيغة كالماضي (على سبيل المثال، انظر [إشعياء 5:13](https://ref.ly/Isa5:13)).

الأسلوب
-------

### المفردات اللغوية

إن معظم الجذور العِبريّة في الأصل تعبر عن بعض الأفعال الجسدية أو تشير لبعض الأجسام الطبيعية. الفعل "يقرر" كان يعني في الأصل "يقطع"؛ ومعنى "يكون حقيقيًا" في الأصل "يكون راسخًا"؛ "ومعنى أن "يكون على حق" في الأصل "يكون مستقيمًا أو واضحًا"؛ كذلك معنى"يكون مبجّلًا\- محترمًا" كان في الأصل "يكون سَمِينًا أو ثقيلًا".

المصطلحات المجردة غريبة عن طبيعة اللغة العِبريّة؛ على سبيل المثال، لا تحتوي العِبريّة التوراتية على كلمات محددة لـ"اللاهوت"، "الفلسفة"، أو "الدين".أسلوب التعبير عن عن المفاهيم الفكرية أو اللاهوتية يكون اسم ذات (أﺳﻤﺎء الأﺟﻨﺎس اﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ). الفكرة المجردة للخطية تُعبّر عنها كلمات مثل "أن يخطئ الهدف" أو "مُعَوَّج\- أو ملتو" أو "تمرد" أو "تجاوز\-أو تعدّى" ("أن ينتهك"). يُعبَّر عن العقل أو الفكر بـ"القلب" أو "الكُلى"، وعن العاطفة أو الشفقة بـ"الأحشاء" (انظر [إشعياء 63:15](https://ref.ly/Isa63:15)). مصطلحات ملموسة أخرى في العِبريّة هي "القرن" دلالة على القوة أو النشاط، "العظام" للذات، و"البذور" للنسل. غالبًا ما يتم تصوير الذكاء بجزء من الجسم الذي يُعتبر تجسيده أكثر ملاءمة. يمكن التعبير عن القوة بـ"الذراع" أو "اليد"، والغضب بـ"نظرات العين"، والاستياء بـ"الوجه المتجهم"، والقبول بـ"الوجه المُشرق"، والتفكير بـ"القول".

دأب بعض المترجمين على محاولة التعبير عن كلمة عبريّة بكلمة إنجليزية مقابلها لها، إلا أن ترجمة الكلمة مقابل الكلمة يفضي إلى حدوث مشكلات فادحة. أحيانًا يكون هناك خلاف كبير حول الاستخدام الدقيق لمعنى الكلمة العبريّة في مقطع معين. غالبًا ما يمثل الجذر الواحد مجموعة متنوعة من المعاني، استنادًا على الاستخدام والسياق. الكلمة التي تعني "يبارك" يمكن أن تعني أيضًا "يلعن، يُحيّي أو يرحب، معروف أو صنيع، أو مدح". الكلمة التي تعني "دينونة\- أو حكم" تُستخدم أيضًا لـلتعبير عن "عدل أو حق، حُكم، عقوبة، مرسوم، واجب\-مهمة، عُرف، أسلوب". الكلمة التي تعني "قوة" أو "سلطة" تعني أيضًا "جيش، فضيلة، قيمة، شجاعة".

ينشأ المزيد من الغموض جراء هذه الحقيقة التي مفادها أنَّ بعض الحروف الساكنة العِبريّة تمثل حرفين ساكنين أصليين مختلفين جرى دمجهمت مع تطور اللغة. فكلمتان تبدوان ظاهريًا متطابقتان قد تعود أصولهما إلى جذرين مختلفين. للحصول على مثال على هذه الظاهرة في اللغة الإنجليزية، قارن بين "bass" (سمكة) و"bass بمعنى a vocalist" (مُغَنٍّ).

### بناء الجملة

بناء الجملة العِبريّة غير معقد نسبيًا. يُستخدم عدد قليل من حروف العطف التبعية ("إذا"، "عندما"، "لأن"، إلخ)؛ عادة ما تُنسق الجمل باستخدام حرف العطف البسيط "و". تحاول الترجمات الإنجليزية لنصوص الكتاب المقدَّس عمومًا إظهار العلاقة المنطقية بين الجمل المتتالية، حتى وإن لم تكن واضحة دائمًا. في [تكوين 1: 2–3 :1](https://ref.ly/Gen1:2-Gen3:1)، تبدأ جميع الآيات البالغ عددها 56 باستثناء ثلاث منها بحرف "و". هذه الآيات الثلاث بدأت بـ "فـ" (الآية [27](https://ref.ly/Gen1:27))، "فـ" ([2:1](https://ref.ly/Gen2:1))، و"ثُمَّ" (الآية [6](https://ref.ly/Gen2:6)).

استخدام الخطاب المباشر يضفي نوعًا من الحيوية على الأسلوب العبري. لا يكتفي الراوي بالقول إنَّ "شخصًا ما قال ذلك.."الخطاب غير المباشر". بالأحرى يتحدث الأطراف عن أنفسهم، وهو ما يخلق حيوية تبقى حتى بعد القراءة المتكررة.

### الشِّعر

يستخدم الشعر العِبري مجموعة متنوعة من الوسائل البلاغية. بعض هذه\- الجناس الصوتي، والتكرار الصوتي، والأكروستيك (المُطَرَّزة: مقطوعة شعرية إذا جُمِعت حروفُ أوائل أبياتها أو أواخرها شكَّلت كلمةً أو عبارة)، جميع هذه ليست موضع تقدير سوى في العبرية الأصلية. لكن التوازي، وهو السمة الأهم في الشعر العبري، واضح حتى في الترجمة الإنجليزية. من بين الأشكال العديدة الممكنة للتوازي، توجد أربع فئات شائعة: (1\) المرادف، وهو نمط تكراري فيه يُكتب الشيء نفسه بكلمات مختلفة؛ (2\) التضاد، وهو نمط متناقض حيث يتم التعبير عن أفكار متعارضة؛ (3\) المُكمِّل، مع شطر متوازٍ مُكمِّل يكمل فكرة الشطر الأول؛ (4\)التصاعد (في المعاني)، إذ يصوّر شطر متوازٍ تصاعدي شيئًا من الشطر الأول فيكرره.ثمّة أشكال أخرى متعددة من التوازي تثري الشعر العبري. تكاد الاحتمالات المتنوعة للتوازي لا تنتهي.

### صور بيانية

تفيض اللغة العبرية بالتعابير البلاغية التي تستند إلى طابع الشعب العبري وطريقة حياته. بعض التعبيرات الغريبة لكنها مالوفة في الأدب الإنجليزي أصلها مستمد من الأسلوب العبري، مثل "حَدَقَة الْعَيْن" ([تثنية 32:10؛](https://ref.ly/Deut32:10) [مزمور 17:8؛](https://ref.ly/Ps17:8) [أمثال 7:2؛](https://ref.ly/Prov7:2) [زكريا 2:8](https://ref.ly/Zech2:8)) و"جِلْدِ أَسْنَانِي" ([أَيّوب 19: 20](https://ref.ly/Job19:20)). بعض الأساليب العبرية الأكثر غرابة يصعب نقلها إلى الإنجليزية، مثل "كشف الأذن"، بمعنى "الإفصاح، الكشف". والبعض الآخر أكثر شيوعًا، مثل "صُلب الرقبة" بمعنى "أن تكون عنيدًا، متمردًا"؛ "إمالة الأذن" بمعنى "الاستماع بانتباه".

مَوْرُوثات
----------

أَثْرَت اللغة العِبريّة اللغة الإنجليزية وعدد من اللغات الحديثة الأخرى. تحتوي الإنجليزية على عدد من "الكلمات المستعارة" من العبرية. بعض هذه الكلمات لها تأثير واسع ("أمين"، "هللويا"، "يوبيل"). تُستخدم العديد من الأسماء العِبريّة في اللغات الحديثة لتسمية الأشخاص والأماكن، مثل دَاوُد، يونَاثَان/يوحَنَّا، مَرْيَم، بيت لَحْم (اسم لعدة بلدات ومدن في الولايات المتحدة).

قُبلت تعبيرات عِبريّة كثيرة وشائعة بغير قصد في التعابير المجازية للغة الإنجليزية، مثل "فم الكهف" و"وجه الأرض". وبعض الاستعارات، مثل "شرق عَدْن"، استُخدمت كعناوين للكتب والأفلام.

* **Associated Passages:** GEN 1:3; GEN 1:27; GEN 2:1; GEN 2:6; GEN 3:1; DEU 25:13; DEU 32:10; 2KI 11:1; NEH 13:24; JOB 19:20; PSA 12:2; PSA 17:8; PRO 7:2; ECC 7:24; ISA 5:13; ISA 6:3; ISA 19:18; ISA 63:15; ZEC 2:8; JDG 5:1–JDG 5:31; PSA 23:1–PSA 23:6; JDG 12:4–JDG 12:6; GEN 1:2–GEN 3:1

## اللغة اليونانية (id: 125369)

اللغة اليونانية
===============

لغة أهل اليونان.

اللغة اليونانية هي أداة تواصل جميلة وغنية ومضبوطة جيدًا. إنها أداة مناسبة للتفكير العميق والتأمل الديني. وخلال عصرها الذهبي، كانت اللغة اليونانية لغة واحدة من أعظم الثقافات في العالم. خلال تلك الحقبة الثقافية، ازدهرت اللغة، والأدب، والفن أكثر من الحرب. كان العقل اليوناني مشغولًا بقيم ومُثل الجمال. ولقد عكست اللغة اليونانية البراعة الفنية الموجودة في حواراتها الفلسفية، وشعرها، وخطبها الفخمة.

كما تميزت اللغة اليونانية أيضًا بالقوة والحيوية. فقد كانت قادرة على إحداث تأثيرات متعددة و عميقة. كانت اللغة اليونانية لغة المحاجّات، مع مفردات وأسلوب يمكن أن يخترق ويوضح الظواهر بدلًا من مجرد سرد القصص. فقد استطاعت اللغة اليونانية الكلاسيكية تطوير العديد من الأشكال والمفردات بشكل متقن من جذر كلمات قليلة. كما سمح البناء اللغوي المُعقد لها بإمكانية عمل ترتيبات مختلفة للكلمات للتعبير عن الفروق الدقيقة في المعنى.

التاريخ القديم
--------------

على الرغم من أن أصل اللغة اليونانية غير واضح، إلا أن الدلائل الأولى لما يمكن أن يُطلق عليه أصل اليونانية القديمة تظهر في الوثائق الميسينية والمينوية (1400–1200 قبل الميلاد) التي تستخدم ثلاثة نصوص مختلفة: الهيروغليفية المينوية (الأقدم)، والنص الخطي A، والنص الخطي B (الأحدث). وُجدت الكتابة الخطية B، و التي تُعتبر عمومًا "ما قبل اليونانية"، مكتوبة في نصوص ومقاطع على ألواح طينية مُكتشفة في جزيرة كريت وفي البر اليوناني.

وقد انتهت الحضارة الميسينية وكتابتها فجأة بغزوات الدوريّين (1200 قبل الميلاد)، ويبدو أن الكتابة قد اختفت لعدة قرون. لاحقًا، حوالي القرن الثامن قبل الميلاد، ظهرت الكتابة اليونانية في شكل مختلف. كان هذه الكتابة مبنية على أبجدية يُفترض أنها مستعارة من الفينيقيين ثم تم تكييفها مع طريقة نطق الكلمات اليونانية واتجاه الكتابة. كانت اللغة اليونانية مكتوبة أولًا من اليمين إلى اليسار، مثل اللغات السامية الغربية، ثم بطريقة متتالية ذهابًا وإيابًا، وأخيرًا من اليسار إلى اليمين. ظهرت عدة لهجات خلال الأزمنة القديمة (من القرن 8 إلى القرن 6 قبل الميلاد): الدوريان، الإيونية، الآخيان، والأيولية.

خلال الفترة الكلاسيكية (من القرن الخامس إلى القرن الرابع قبل الميلاد)، وصلت الثقافة اليونانية إلى ذروتها الأدبية والفنية. تميزت اللغة اليونانية الكلاسيكية (الإغريقية) بدقة في بناء الجملة واستخدام مُعبّر للتركيبات اللغوية (أجزاء قصيرة وغير مُنصرفة من الكلام، غالبًا ما تكون غير قابلة للترجمة). مع تحقيق مدينة أثينا السيادة الثقافية والسياسية، اكتسبت اللغة أو اللهجة الإغريقية أيضًا تقديرًا. مع الفتوحات المقدونية، أصبحت اليونانية الإغريقية، بالإضافة إلى تأثيرات من لهجات أخرى (خاصة الأيونية)، اللغة الدولية لمنطقة شرق البحر المتوسط.

الهيلينية واللهجة الكوينيه
--------------------------

شجعت فتوحات الإسكندر الأكبر على انتشار اللغة والثقافة اليونانية. تم استبدال اللهجات و اللغات الإقليمية إلى حد كبير بـ "الهلنستية" أو اليونانية "الكوينيه" (العامية). اللغة اليونانية الكوينيه هي لهجة محفوظة ومعروفة من خلال آلاف النقوش التي تعبر عن جميع جوانب الحياة اليومية. أضافت اللغة الكوينيه العديد من التعبيرات العامية إلى اليونانية الإغريقية، مما يجعلها أكثر عالمية. تبسيط القواعد النحوية أيضًا جعلها تتناسب بشكل أفضل مع ثقافة عالمية. أصبحت اللغة الجديدة، والتي تعبر عن خطاب شعبي بسيط، لغة مشتركة للتجارة والدبلوماسية. فقدت اللغة اليونانية الكثير من أناقتها ودقتها المميزة نتيجة لتطورها من لغة كلاسيكية إلى لغة عامية. ومع ذلك، فقد احتفظت بخصائصها المميزة من القوة، والجمال، والوضوح، والقوة البلاغية والمنطقية.

من الجدير بالذكر أن الرسول بولس كتب رسالته إلى المسيحيين في روما باللغة اليونانية بدلًا من اللاتينية. كانت الإمبراطورية الرومانية من الناحية الثقافية في ذلك الوقت عالمًا يونانيًا، باستثناء المعاملات الحكومية.

الترجمة السبعينية
-----------------

خلال القرون التي سبقت المسيح مباشرة، كان شرق البحر الأبيض المتوسط لا يخضع فقط للهلينة بل أيضًا للسامية. يمكن ملاحظة كلا التأثيرين في الترجمة اليونانية للعهد القديم.

كانت ترجمة الكتب المقدسة العبرية إلى اليونانية حدثًا ناريخيًا. لاحقًا، كان للترجمة السبعينية (أقدم ترجمة يونانية للعهد القديم) تأثير قوي على الفكر المسيحي. ونتيجة حتمية لاستخدام الكُتّاب اليهود اللغة اليونانية هي أن الروح اليونانية وأشكال التفكير اليونانية أثرت على الثقافة اليهودية. وسرعان ما استعار اليهود من المفردات اليونانية الغنية والثرية بعض التعبيرات لأفكار كانت خارج نطاق الاصطلاحات العبرية. أيضًا، اكتسبت التعبيرات اليونانية القديمة معاني جديدة وممتدة في ترجمة العهد القديم من قبل اليهود الناطقين باليونانية.

لقد كان العهد القديم اليوناني مهمًا جدًا في تطور الفكر المسيحي. فغالبًا ما يوفر استخدام كلمة يونانية في الترجمة السبعينية مفتاحًا لفهم معناها في العهد الجديد. لغة العهد القديم "لليهود اليونانيين" تُرى في بعض الأحيان في مقاطع العهد الجديد مترجمة حرفيًا جدًا؛ في أوقات أخرى، تكون ترجمة العهد الجديد لنصوص العهد القديم فضفاضة جدًا.

العهد الجديد اليوناني
---------------------

على الرغم من أن معظم كاتبي العهد الجديد كانوا يهودًا، إلا أنهم كتبوا باللغة اليونانية، اللغة العالمية في زمانهم. بالإضافة إلى ذلك، يبدو أن الرسول يوحنا كان على دراية ببعض الفلسفة اليونانية، والتي أثرت على أسلوبه. استخدم يوحنا لفظ "الكلمة" (اللوجوس اليوناني) للإشارة إلى المسيح (يو 1: 1)، وعدة تعبيرات مجردة أخرى. ربما كان يوحنا متأثرًا بالمدرسة المصرية في الإسكندرية، حيث اندمجت الفلسفة اليونانية والتعاليم اليهودية بطريقة فريدة.

كان الرسول بولس أيضًا على دراية بالأدباء اليونانيين (أعمال الرسل 17: 28؛ 1 كورنثوس 15: 33؛ تيطس 1 :12). وهكذا، أثر الخطباء والفلاسفة اليونانيون على لغة بولس وكذلك الأنبياء والدارسين اليهود.

أي لهجة من العبرية أو الآرامية تحدث بها يسوع بالتحديد هي موضع نقاش. من الممكن بالتأكيد أن يسوع تحدث اليونانية أيضًا. تبقى الحقيقة هي أن الأناجيل كانت مكتوبة في الأصل كنصوص يونانية. لقد مهد التدوين باليونانية لتعاليم يسوع وأعماله الطريق لانتشار الإنجيل في جميع أنحاء الثقافة الناطقة باليونانية.

لم تكن هيبة وتحفظ اليونانية الكوينية التي استخدمها الكُتّاب المسيحيون مُصتنعة ومتكلفة مثل بعض الكتابات الكلاسيكية ولا تافهة وركيكة مثل الكوينية المنطوقة.

الكلمات اليونانية أخذت معنى أكثر ثراء، وأكثر روحانية في سياق الكتاب المقدس. متأثرًا بالبساطة والحيوية الغنية للأسلوب السامي، لم يكن العهد الجديد مكتوبًا بلغة غير مألوفة تخص "الروح القدس" (كما اعتقد بعض علماء العصور الوسطى) ولكن بلغة يونانية كوينية (دارجة)، من قبل كُتّاب ذوي فكر سامي. تقدم عشرات الآلاف من البرديات التي تم اكتشافها في مصر في أوائل القرن العشرين مقارنات معجمية ونحوية للغة الكتاب المقدس، كاشفة أنها كانت جزءًا من المزيج اللغوي في تلك الحقبة. ومع ذلك، كانت اللغة اليونانية الخاصة بالعهد الجديد "حُرّة"، وغالبًا ما تخلق تعبيرات خاصة بها. أثر الكُتّاب المسيحيون على الفكر اليوناني من خلال إدخال تعبيرات جديدة من أجل نقل رسالتهم عن يسوع المسيح.

### التأثير السامي

لأن اللغة اليونانية للعهد الجديد تجمع بين وضوح الفكر العبري ودقة التعبير اليوناني، فإن البراعة والدقة اليونانية غالبًا ما تفسر المفاهيم العبرية. إن التأثير السامي أقوى في الأناجيل، سفر الرؤيا، ورسالة يعقوب. تُظهر أسفار مثل لوقا والعبرانيين أسلوبًا ونمطًا يونانيًا أكبر. تمزج رسائل العهد الجديد بين الحكمة العبرية والفلسفة اليونانية. تجمع العظات المسجلة في العهد الجديد بين الرسالة النبوية العبرية والقوة الخطابية اليونانية.

بالإضافة إلى الاقتباسات المباشرة والإشارات من الترجمة السبعينية، يلاحظ تأثير سامي منتشر على يونانية العهد الجديد في العديد من الأجزاء. على سبيل المثال، بناء الجملة في يونانية العهد الجديد يحتوي على العديد من الأمثلة من النمط السامي.

### المفردات

مفردات العهد الجديد اليوناني وفيرة وكافية لتنقل بشكل كامل المعنى الذي يرغب فيه الكاتب. على سبيل المثال، يستخدم العهد الجديد كلمتين مختلفتين "للحب" (لنوعين من الحب)، كلمتين "لآخر" (لآخر من نفس النوع، أو آخر من نوع مختلف)، وعدة كلمات لأنواع مختلفة من المعرفة. وبشكل ملحوظ، يتم حذف بعض الكلمات، مثل إيروس (نوع ثالث من الحب) وكلمات أخرى شائعة الاستخدام في الثقافة الهلنستية في ذلك الوقت.

علاوة على ذلك، غالبًا ما أخذت الكلمات اليونانية معاني جديدة في سياق الإنجيل، نابعة من مزيج من التعاليم الجديدة مع الأخلاقيات السامية. لم يتردد الكُتّاب في استخدام كلمات مثل "الحياة"، "الموت"، "المجد"، "الغضب" بطرق جديدة للتعبير عن أفكار جديدة. في بعض الأحيان يختفي المعنى الحرفي للكلمة تقريبًا، كما هو الحال عندما يستخدم الكُتّاب "الماء"، "الغُسل"، و "المعمودية" للتعبير عن قوة المسيح المطهرة روحيًا. تحتوي مفردات العهد الجديد أيضًا على كلمات غير موجودة في أماكن أخرى غير العهد القديم اليوناني، مثل "الختان"، "عبادة الأصنام"، "اللعنة"، "الشتات "، "عيد الخمسين". الكلمات المستعارة من العبرية أو الآرامية تشمل هللويا وآمين (العبرية)، وآبا*،* ومامون*،* (تعني المال في الترجمة العربية) وقربان (الآرامية).

لفهم معنى كلمة في العهد الجديد، إذن، فإن معجم اللغة اليونانية الكلاسيكية مفيد ولكنه غير كاف. يجب على المرء أيضًا أن يعرف كيف تُستخدم الكلمة في العهد القديم اليوناني، في الكتابات الهلنستية، وفي النقوش والكتابات التي تمثل لغة الحياة اليومية. تقدم نصوص البرديات العديد من التوضيحات لمعنى كلمات العهد الجديد. على سبيل المثال، الكلمة اليونانية "مساهمة أو جمع" (1 كورنثوس 16: 1)، في وقت ما كان يُعتقد أنها تقتصر على لغة العهد الجديد، لكن وُجد أنها تُستخدم بشكل شائع بنفس المعنى في البرديات. العديد من الكلمات اليونانية التي تم تعريفها قبلًا على أساس اللغة اليونانية الكلاسيكية قد أعطيت معنى أكثر وضوحًا في ضوء استخدامها في البرديات.

القواعد
-------

كما هو الحال في اللغات الهندو\-أوروبية الأخرى، يتأثر معنى الكلمات اليونانية بإضافة وتغيير البادئات (مقطع يضاف قبل الكلمة) واللواحق (مقطع يضاف بعد الكلمة) المختلفة (العملية المعروفة باسم الصرف). على الرغم من أن نظام الصرف مبسط مقارنة باليونانية الكلاسيكية، إلا أن نظام الصرف الخاص بيونانية العهد الجديد أكثر تعقيدًا عن العديد من اللغات. المعنى اليوناني هو أقل عرضة للغموض من اللغة الإنجليزية.

على النقيض من العبرية، اليونانية لديها جنس محايد وكذلك مذكر ومؤنث. حروف الجر اليونانية العديدة والدقيقة هي حروف غنية، لها معان مختلفة حسب سياقها. يستخدم العهد الجديد اليوناني فقط حوالي نصف الأجزاء المستخدمة في اليونانية الكلاسيكية.

نظام الفعل اليوناني، أكثر تعقيدًا بكثير من نظام الفعل العبري، قادر على إيصال فروق دقيقة في المعنى يصعب التعبير عنها حتى باللغة الإنجليزية. كل فعل يوناني له خمسة جوانب، والتي يسميها النحويون الزمن، والصيغة، والصوت، والضمير، والرقم.

### زمن الفعل

زمن الفعل اليوناني يتعامل في المقام الأول مع *نوع الفعل* بدلًا من *وقت الفعل* كما في اللغة الإنجليزية. في اللغة اليونانية هناك ثلاثة أنواع أساسية من الفعل: *مستمر،* معبرًا عنه بالمضارع، غير التام، و (في بعض الأحيان) زمن مستقبل؛ *بسيط* أو دقيق، معبرًا عنه بالفعل المطلق و (في كثير من الأحيان) زمن المستقبل؛ *تام،* معبرًا عنه بالزمن التام (نتائج أفعال الماضي تستمر في الحاضر) و الزمن الماضي التام (النتائج تقتصر على الماضي).

غالبًا ما يكون من الصعب ترجمة زمن الفعل اليوناني إلى اللغة الإنجليزية؛ يجب أن يكون وقت الفعل وكذلك معنى الجذر الأساسي للفعل (مثل ما إذا كان يأخذ مفعولًا به) مختلطًا بمهارة مع نوع الفعل في فكرة واحدة.

### صيغة الفعل

تُظهر حالة الفعل كيف يجب أن يُفهم تأثير الفعل. هل تأثير الفعل حقيقي؟ (استخدم الصيغة الدلالية.) هل الفعل مطلوب من شخص ما؟ (استخدم صيغة الأمر.) هل يعتمد الفعل على شروط أخرى؟ (استخدم صيغة الشرط أو التمني.) هل الفعل في الأساس وصفي لموضوع آخر؟ (استخدم النعت.) هل الفعل حقيقي و ثابت؟ (استخدم صيغة المصدر.) في القواعد النحوية، المصدر هو كلمة أو مجموعة من الكلمات تعمل كاسم؛ المثالين الأخيرين لا يُعتبران صيغ بشكل، ولكن يتم استخدامها بهذه الطريقة من قبل النحويين. صيغة الفعل تعطي الكاتب اليوناني خيارًا غنيًا للتعبير اللفظي.

### الصوت

يصف صوت الفعل ما إذا كان الفعل موجهًا إلى الخارج (نشط أو مبني للمعلوم)، أو إلى الداخل (وسط)، أو إلى الوراء على موضوع الجملة (مبني للمجهول).

### ضمير الفعل

ضمير الفعل يُخبرنا من يقوم بعمل الفعل، سواء كنت أنا (الشخص الأول)، أو أنت (الشخص الثاني)، أو آخر (الشخص الثالث).

### عدد الفعل

يُظهر عدد الفعل ما إذا كان الفعل يتم بواسطة شخص واحد (مفرد) أو أكثر من شخص واحد (جمع).

الأسلوب
-------

يحتوي العهد الجديد على مجموعة متنوعة من أساليب الكتابة في استخدام اللغة اليونانية. تُظهر الأناجيل بشكل خاص سمات سامية. يستخدم متى أسلوبًا أقل تصويرية من أسلوب مرقس وفي بعض النواحي قريب من أسلوب لوقا، أعمال الرسل والعبرانيين ويعقوب وبطرس الأول. يختلف أسلوب لوقا عن أسلوب كل من مرقس ومتى؛ إنه راقي أو أنيق. أسلوب يوحنا البسيط يحتوي على العديد من الملامح السامية.

بين رسائل الرسول بولس، لقد لوحظت اختلافات في الأسلوب. أقلهم في الصياغة الأدبية وأكثرهم مباشرة في التعبير هي رسائله إلى أهل تسالونيكي. الرسائل الرعوية (1–2 تيموثاوس، تيطس) لديهم أسلوب أقرب إلى الكوينى (اليونانية الدارجة) من معظم الرسائل الأخرى \- ليس يهوديًا جدًا، وليس متأثرًا كثيرًا بالسبعينية مثل رسائله الأخرى.

تجمع الرسالة إلى العبرانيين بين الجمال الأدبي والأسلوب اليهودي اليوناني. أما رسالة يعقوب، على الرغم من أنها تمتاز بجودتها الثقافية، إلا أنها ليست مميزة في الأسلوب مثل العبرانيين. تعتبر رسالة بطرس الأولى أقل جمالًا أدبيًا، وهي مُتأثرة بشدة بالترجمة السبعينية وبالتالي تعكس الأسلوب السامي.

تحتوي رسالة يهوذا على أسلوب وكلام سام، وثقيل إلى حد ما، وتُظهر تأثير الأسلوب اليهودي. رسالة بطرس الثانية، التي تشبه يهوذا في أسلوبه السامي، وهي أكثر تأثرًا بالسبعينية.

سفر الرؤيا لديه أسلوب بسيط بشكل عام ولكنه يُظهر تأثيرًا ساميًا كبيرًا في استخدامه للتوازي والتكرار. لقد حدد علماء اللغة عددًا من الأخطاء النحوية الظاهرة اللغة اليونانية المستخدمة في سفر الرؤيا.

* **Associated Passages:** JHN 1:1; ACT 17:28; 1CO 15:33; 1CO 16:1; TIT 1:12

## اللَّقلاق، أبو دحيج (id: 512438)

اللَّقلاق، أبو دحيج
===================

*انظر* الطيور.

* **Associated Articles:** الطيور (ID: `331748@TyndaleBibleDictionary`)

## الله الآب (id: 510383)

الله الآب
=========

انظر أسماء الله؛ الثالوث.

* **Associated Articles:** أسماءُ الله (ID: `159126@TyndaleBibleDictionary`); ثالوث (ID: `335544@TyndaleBibleDictionary`)

## الله، جوهره وصفاته (id: 125367)

الله، جوهره وصفاته
==================

صفات الله الجوهريَّة التي أعلنها الكتاب المُقدَّس وظهرتْ في أعمال الله في التاريخ الكتابي. إنها صفات الآب، والابن، والروح القُدُس على حدٍ سواء. تُعلَن صفات الله بطرق أغنى وأكمل تدريجيًا في تاريخ الفداء.

وفقًا للكتاب المُقدَّس، تُظهِر الخليقة كُلها ألوهيَّة الله وقوته السرمديَّة (مزمور ١٩ : ١–٦؛ رومية ١: ٢٠). تُظهِر العنايةُ الإلهيَّة أيضًا بعضَ صفاته (متَّى ٥: ٤٥؛ لوقا ٦: ٣٥؛ أعمال الرسل ١٤: ١٦، ١٧؛ ١٧: ٢٢–٣١). إن الإعلان الأكمل عن صفات الله يُرى في عمله الفدائي من خلال يسوع المسيح.

كيف يُعبِّر الكتابُ المُقدَّس عن صفات الله؟ أولًا، في الأسماء الإلهيَّة التي أعلنَ بها الله عن نفسه (تكوين ١: ١؛ ٢: ٤؛ ١٧: ١؛ خروج ٣: ٦، ١٤، ١٥؛ ٦: ٢–٥). يُعلَن عن بعض صفات الله ضمنيًا في القصص الكتابيَّة بخصوص الخلق، والسقوط، والطوفان، وبابل، والخروج، وبشكل أكمل في العهود المختلفة التي قطعها اللهُ مع شعبه. بالنسبة لإسرائيل، عرَّف الله نفسه بأنه إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب (خروج ٣: ١٥). أما بالنسبة لفرعون، فقد عرَّف الله نفسه بأنه "إله إسرائيل" أو "إله العبرانيين" (٥: ١–٣).

بحلول الوقت الذي كان فيه شعب إسرائيل قد وصلَ إلى جبل سيناء، كان الإعلان عن صفات الله في القصة الكتابيَّة قد أصبح أكثر وضوحًا: "الرَّبُّ إِلهٌ رَحِيمٌ وَرَؤُوفٌ، بَطِيءُ الْغَضَبِ وَكَثِيرُ الإِحْسَانِ وَالْوَفَاءِ. حَافِظُ الإِحْسَانِ إِلَى أُلُوفٍ. غَافِرُ الإِثْمِ وَالْمَعْصِيَةِ وَالْخَطِيَّةِ. وَلكِنَّهُ لَنْ يُبْرِئَ إِبْرَاءً. مُفْتَقِدٌ إِثْمَ الآبَاءِ فِي الأَبْنَاءِ، وَفِي أَبْنَاءِ الأَبْنَاءِ، فِي الْجِيلِ الثَّالِثِ وَالرَّابعِ" (خروج ٣٤: ٦، ٧). يُكرَّر هذا الملخص في مواضع أخرى مع اختلافات طفيفة (عدد ١٤: ١٨؛ نحميا ٩: ١٧؛ مزمور ١٠٣: ٨؛ إرميا ٣٢: ١٨؛ يوحنا ٤: ٢).

نظرة عامة

صفات الله

الصفات غير المُشترَكة

•الصفات المُشترَكة

صفات الله
---------

تُشير إقرارات الإيمان المسيحيَّة التاريخيَّة إلى خصائص الله المُختلفة دون أن تدعوها صفات أو تُصنِّفها. يُظهر دليل أسئلة وأجوبة وِستمنستر المُوجَز (١٦٤٧) ميلًا إلى التصنيف، واصفًا الله بأنه "روحٌ، غير محدود، وسرمدي، وغير مُتغير، في كينونته، وحكمته، وقوَّته، وقداسته، وعدله، وصلاحه، وأمانته." تُحدِّد الصفاتُ الأربع الأولى الصفات الأخرى.

وقد تم اقتراح عدة طرقٍ لتصنيف الصفات. تُقسِّم هذه المخططات عمومًا الصفات الإلهيَّة إلى أزواج: سلبيَّة وإيجابيَّة، وطبيعيَّة وأخلاقيَّة، ومُطلقة ونِسبيَّة، قريبة وسامية. وقابلة للانتقال وغير قابلة للانتقال، كامنة وفعَّالة، غير مُشترَكة ومُشترَكة. تُفضِّل الكنيسة الكاثوليكيَّة الرومانيَّة التمييز بين الصفات السلبيَّة والإيجابيَّة، أو الطبيعيَّة والأخلاقيَّة. يُفضِّل اللوثريون عمومًا التمييز بين الصفات الكامنة والفعَّالة. عادةً ما يُميِّز الباحثون المُصلَحون والإنجيليون بين الصفات غير المُشترَكة والمُشترَكة. جمعَ كارل بارت الصفات تحت عنوان الحرية والمحبة، ثم اقترح أزواجًا من الصفات التي تُعبِّر عن محبة الحرية أو حرية المحبة. على الرغم من تنوع التسميات التي تُعطى لمجموعات الصفات، إلا أنه يوجد اتفاق مدهش بين الصفات المذكورة ضمن كل مجموعة.

تُميِّز هذه المقالة بين الصفات غير المُشترَكة والمُشترَكة دون أن تعتبر التصنيف في حد ذاته مهمًا. لا يوجد تصنيف مُرضٍ تمامًا لصفات الله. تُشدِّد الصفات *غير المُشترَكة* على التفرُّد المطلق لله، وعظمته الفائقة وطبيعته السامية. لا يوجد أي مثيل لهذه الصفات في مخلوقات الله. تجد الصفات *المُشترَكة* بعض الانعكاس أو التشابه في البشر المخلوقين على صورة الله. فهي تُشير إلى اقتراب الله بالنسبة للمخلوقات. ومع ذلك، فإن جميع الصفات هي صفات الله؛ فالتمييز بين الله والإنسان، بين الخالق والمخلوق، هو دائمًا أساسي.

الصفات غير المُشترَكة
---------------------

مع الاعتراف ببعض التنوع في الرأي اللاهوتي، سيُنظَر إلى الصفات التالية على أنها غير مُشترَكة: الوحدانيَّة، الطبيعة الروحيَّة، ذاتيَّة الوجود، عدم التغيُّر، السرمديَّة، والسمو. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن تُذكر عدم إمكانيَّة استيعاب الله.

تَندرج *عدم إمكانيَّة استيعاب الله* أحيانًا في قوائم صفاته. يبدو من الأفضل أن يُنظر إليها على أنها وصفٌ لعجز الإنسان عن فهم الله بالكامل. لذلك لا تُعتبر عدم إمكانيَّة استيعاب الله صفةً من الصفات، على الرغم من أنها أمرٌ مُسلَّم به في أي مناقشة عن الله. يُعرَف الله بالإيمان حقًا من خلال إعلانه، مع ذلك، لن يستطيع أي مخلوق أن يستوعب الخالقَ. وبالمثل، لن يفهم أحدٌ أي صفة من صفات الله بالكامل. إن الإقرار بعدم إمكانيَّة استيعاب الله يجب أن يُنتج تواضعًا عند التفكير في الله وفي صفاته (مزمور ١٣٩: ٦؛ ١٤٥: ٣؛ إشعياء ٤٠: ٢٨؛ ٥٥: ٨، ٩؛ متى ١١: ٢٥–٢٧؛ رومية ١١: ٣٣–٣٦؛ ١ كورنثوس ٢: ٦–١٦؛ ١٣: ٨–١٣).

إن *وحدانيَّة* الله هي تعبيرٌ عن الإيمان بإله واحد — أي حقيقة أن إله الكتاب المُقدَّس هو الإله الوحيد الحي الحقيقي (تثنية ٦: ٤؛ مرقس ١٢: ٢٩؛ يوحنا ١٧: ٣). أما سائر الآلهة الأخرى فهي أصنام ومن وحي الخيال البشري. تَظهر هذه الصفة في الوصية الأولى: "لاَ يَكُنْ لَكَ آلِهَةٌ أُخْرَى أَمَامِي" (خروج ٢٠: ٣).

تُشير *الطبيعة الروحية* لله إلى أن الله ليس جسدًا وأنه لا يُرى. من الناحية الإيجابيَّة، تَعني هذه الصفة أن الله شخصيٌّ، وَحَيٌّ، وواعٍ بذاته، وقائم بذاته. إن الإله غير المنظور لا تُمكن رؤيته بالعين البشريَّة (خروج ٣٣: ٢٠)، لذلك تَمنع الوصية الثانية أي تمثيلٍ مرئي لله (٢٠: ٤). بما أن الله روح، فلا بد أن يُعبَد بالروح والحق (يوحنا ٤: ٢٤).

إن *استقلاليَّة* الله أو وجوده الذاتي يُشيران إلى أنه لا يَعتمد على أي شيء خارج نطاق ذاته. هو مكتفٍ ذاتيًا في وجوده، وفي أحكامه الأزليَّة، وفي كل أعماله. إن الله "له حياةٌ في ذاته" (يوحنا ٥: ٢٦) وهو "يُعطي الجميعَ حياةً ونَفْسًا وكل شيءٍ" (أعمال الرسل ١٧: ٢٥). بالنسبة لإسرائيل، أعلنَ الله عن نفسه بأنه "أَهْيَهِ" (خروج ٣: ١٤)، وجعلَ شعب إسرائيل جماعةَ عهدٍ ليكونوا مِلكًا له. يُواصلُ اللهُ تحقيقَ مشيئته في العالَم، وعلى الرغم من أنه يَستخدم وسائل مختلفة، إلا أن استقلاليته تَظل كما هي. وهكذا، يَدخُل الله في شركة مع جماعة العهد خاصته، ويَنشُر رسالة الإنجيل من خلال العاملين البشريين.

إن *عدم تَغيُّر* الله أو ثباته يُعبِّر عن أمانته لذاته، ولأحكامه الأزليَّة، ووعوده، وأعماله. يَبقى إلى الأبد هو ذاته الإله الحقيقي الذي لا يَتغيَّر من الداخل أو بسبب أي شيء من الخارج. وهكذا نقرأ في يعقوب ١: ١٧: "كُلُّ عَطِيَّةٍ صَالِحَةٍ وَكُلُّ مَوْهِبَةٍ تَامَّةٍ هِيَ مِنْ فَوْقُ، نَازِلَةٌ مِنْ عِنْدِ أَبِي الأَنْوَارِ، الَّذِي لَيْسَ عِنْدَهُ تَغْيِيرٌ وَلاَ ظِلُّ دَوَرَانٍ." عَبِّر قسم الله لإبراهيم عن ثباته حتى تَتمكَّن جماعة العهد خاصته من التأكد من "عدم تَغيُّر قَضائه" (عبرانيين ٦: ١٧). أخبرَ صموئيل الملكَ شاول أن الربَّ لن "يَندم؛ لأنه ليس إنسانًا" (١ صموئيل ١٥: ٢٩؛ قارن مع عدد ٢٣: ١٩). "لأَنِّي أَنَا الرَّبُّ لاَ أَتَغَيَّرُ" (ملاخي ٣: ٦). كان ذلك هو تفسير الله لعدم إهلاك مملكة يهوذا الخاطئة؛ فهو يُظهِر الرحمة ويَحفظ عهده. ولأن "يَسُوعَ الْمَسِيحَ هُوَ هُوَ أَمْسًا وَالْيَوْمَ وَإِلَى الأَبَدِ،" يُحذَّر المؤمنون بألا "يُسَاقُوا بِتَعَالِيمَ مُتَنَوِّعَةٍ وَغَرِيبَةٍ" (عبرانيين ١٣: ٨، ٩).

إن عدم تَغيُّر الله أو ثباته لا يعني أنه جامد أو غير متحرك. إنه إله حيٌّ ديناميكيٌّ والذي يعمل باستمرار (يوحنا ٥: ١٧). يُوصَف الله أحيانًا بأنه نادمٌ، أو يُغيَّر رأيه (تكوين ٦: ٦، ٧؛ ١ صموئيل ١٥: ١١؛ يونان ٣: ١٠). في سياقها، تُظهِر هذه التعبيرات المَجازيَّة ثباتَ الإله الذي، في قداسته وبِرِّه، يَكره الخطيَّة دائمًا ويتجاوب ضدها. في نعمته ورحمته، يُسامح اللهُ التائبَ، ويُنفِّذ وعوده دون تقصير (مزمور ١١٠: ٤؛ إشعياء ٤٦: ١٠؛ إرميا ١٨: ٧–١٠؛ أفسس ١: ١١). وهكذا، يُعتبر ثباتُ الله مهمًا في كل علاقات البشر به، بما في ذلك التضرعات التي تُقدَّم في الصلاة.

تُشير *سرمديَّة* الله إلى ارتقائه فوق الزمن. إنه إله غير زمني وأبدي. ليست له بداية أو نهاية؛ لا يَختبر نموًا، أو تطورًا، أو نضوجًا. إن الله موجودٌ من قَبل خلق العالَم؛ يَسكن الآن في الأبديَّة؛ وسيبقى الإله الأبدي حتى عندما ينتهي التاريخ. يقول الكتابُ المُقدَّس عن الله إنه "أبديٌ" (تثنية ٣٣: ٢٧)، وهو "المَلِك" (١ تيموثاوس ١: ١٧)، وهو "البداية والنهاية" (رؤيا ٢٢: ١٣). هو "ساكنُ الأبدِ" (إشعياء ٥٧: ١٥) وإن "سنواته لن تنتهي" (مزمور ١٠٢: ٢٧؛ قارن مع ٢ بطرس ٣: ٨). على الرغم من أن الله فوق الزمن وهو غير زمني، إلا أن الزمن هو مِن صُنع الله والتاريخ هو مجال عمله. "وَلكِنْ لَمَّا جَاءَ مِلْءُ الزَّمَانِ، أَرْسَلَ اللهُ ابْنَهُ" (غلاطية ٤: ٤)؛ ومات يسوع المسيح يوم الجمعة وقام في اليوم الثالث.

إن *اقتراب* الله *وحضوره الكُلي* يُعبِّران عن تجاوزه لحدود المكان. يَملأ اللهُ السماواتِ والأرضَ (إرميا ٢٣: ٢٣، ٢٤). إن السماء هي كُرسيه، والأرض هي موطئ قدميه، لذا فهو ليس محدودًا بالتواجد في هيكلٍ ما (إشعياء ٦٦: ١؛ أعمال الرسل ١٧: ٢٤). مع ذلك، يُعد الله مُقتربًا من هذا العالَم ويعمل اللهُ بنشاط فيه ليؤسِّسَ ملكوته. لا يَستطيع أحد أن يَختبئ من الإله الكلي الوجود (مزمور ١٣٩: ٦–١٢). وعدَ يسوع قائلًا: "هَا أَنَا مَعَكُمْ كُلَّ الأَيَّامِ إِلَى انْقِضَاءِ الدَّهْرِ" (متى ٢٨: ٢٠). منذ يوم الخمسين (أعمال الرسل ٢)، يُقال عن الروح القُدُس إنه يَسكُن بالفعل في أجساد المؤمنين (١ كورنثوس ٦: ١٩).

الصفات المُشترَكة
-----------------

تحت ضَم العديد من صفات الله تحت هذا العنوان، على الرغم من أنه يِصعب أحيانًا تحديد أي الإشارات الكتابيَّة ينبغي أن تُعتبر ضمن صفات الله. يوجد تنوعٌ غني للتعبيرات في الكتاب المُقدَّس، ويُستخدًم العديد من المرادفات. لتسهيل الأمور، غالبًا ما تُصنَّف الصفات المُشترَكة على أنها فكريَّة وأخلاقيَّة وإراديَّة.

### الصفات الفكريَّة

تُشير *معرفة* الله إلى أنه بطريقةٍ فريدة من نوعها، يَعرِف اللهُ نفسه وكلَّ الأشياء المُمكنة والفِعليَّة. إن *كُليَّة العلم* تعني أنه "يَعلَمُ كلَّ شيءٍ" (١ يوحنا ٣: ٢٠). "لأَنَّهُ لَيْسَ كَلِمَةٌ فِي لِسَانِي، إِلاَّ وَأَنْتَ يَا رَبُّ عَرَفْتَهَا كُلَّهَا" (مزمور ١٣٩: ٤)، بما في ذلك الأفكار السِّريَّة الموجودة في قلب الإنسان. إن حُكم الله العادل مُتأصِّلٌ في حقيقة أنه "يَعرِف أفكارَ الإنسان" (مزمور ٩٤: ١١). في إقراره بأن عِلم الله الكُلي لا يُمكن استيعابه، يَجِد كاتب المزمور في ذلك مَصدرًا للتعزية (١٣٩: ١–٥). إن كل "كنوز الحكمة والمعرفة" مُخبَّأة في المسيح (كولوسي ٢: ٣)؛ لذلك، يُطلب من المؤمن أن يَستأسِر كل فِكرٍ لطاعة المسيح (٢ كورنثوس ١٠: ٥). يَتضمَّن التقديسُ المسيحي تجديدًا في المعرفة ليصبح الإنسان أكثر مُشابهةً للمسيح (كولوسي ٣: ١٠).

تُشير *حكمة* الله إلى أنه يَستخدِم معرفته بأفضل طريقة ممكنة لتحقيق أهدافه. تتنوَّع أعمال الله، لكن جميعها مصنوعة بحكمةٍ (مزمور ١٠٤: ٢٤). "الرَّبُّ بِالْحِكْمَةِ أَسَّسَ الأَرْضَ" (أمثال ٣: ١٩)؛ تُظهِر عنايتُه أيضًا حكمتَه (تكوين ٥٠: ٢٠). يُظهِر الفداءُ الذي مِن خلال يسوع المسيح حكمةَ الله (١ كورنثوس ١: ٢٤) ويُوقظُ المهابة والتسبيح (رومية ١١: ٣٣–٣٦). ينبغي على البشر أن يَطلبوا الحكمةَ (أمثال ٣: ٢١) — تَتأصَّل الحكمة في مخافة الله (أيوب ٢٨: ٢٨؛ مزمور ١١١: ١٠؛ أمثال ٩: ١٠). يُذَكر عن المؤمنين أنهم "حكماء في المسيح" (١ كورنثوس ٤: ١٠)، ويُطالبهم المسيحُ بأن يَتصرّفوا بحكمة (متى ١٠: ١٦)، مُتمثِّلين في ذلك بحكمة الله.

تُعبِّر *مصداقيَّة* الله عن صِدقه وأمانته. هو الحق وهو أمين نحو ذاته، ونحو كلمته، ونحو وعوده (٢ تيموثاوس ٢: ١٣). "إِنَّ اللهَ نُورٌ وَلَيْسَ فِيهِ ظُلْمَةٌ الْبَتَّةَ" (١ يوحنا ١: ٥)؛ لذلك، ينبغي على أتباعه أن يسلكوا في النَّور (آية ٦، ٧). إن يسوع هو "الطريقُ والحقُ والحياةُ" (يوحنا ١٤: ٦)؛ ومن ثمَّ، ينبغي على المؤمنين أن يسلكوا في الحق ويُظهروا الأمانة في حياتهم.

### الصفات الأخلاقيَّة

إن الوصف الأكثر شموليَّة لطبيعة الله الأخلاقيَّة هي *الصلاح.* يتعامل اللهُ بالإحسان واللُطف مع جميع مخلوقاته. فهو "صالحٌ للكُلِّ" (مزمور ١٤٥: ٩). أصرَّ يسوع على أنه "ليس أحد صالحًا إلا واحدٌ وهو الله" (مرقس ١٠: ١٨؛ لوقا ١٨: ١٩). يُسبِّح المَفديون اللهَ على صلاحه (١ أخبار الأيام ١٦: ٣٤؛ ٢ أخبار الأيام ٥: ١٣؛ مزمور ١٠٦: ١؛ ١٠٧: ١؛ ١١٨: ١؛ ١٣٦: ١؛ إرميا ٣٣: ١١) ويُطالَبون بأن يَتمثَّلوا بهذه الصفة الإلهيَّة (متى ٥: ٤٥؛ لوقا ٦: ٢٧–٣٦).

إن *محبة* الله هي نبض قلب رسالة الإنجيل. تَتدفَّق المحبة الكاملة بين أقانيم الثالوث (يوحنا ٣: ٣٥؛ ١٧: ٢٤). أعلنَ اللهُ عن نفسه في سيناء بأنه كثير الإحسان \[المحبة المُخْلِصة] والوفاء (خروج ٣٤: ٦، ٧)، وأظهرتْ جميعُ علاقاته العهديَّة مع نسل إبراهيم محبتَه المُخْلِصة، إن الاظهار الرئيسي لمحبة الله يتمثَّل في إرسال ابنه، يسوع المسيح، (يوحنا ٣: ١٦). إن الرَّسولَ يوحنا، الذي أعلنَ أن "الله محبة،" أشار إلى الصليب ليُشير إلى ما تعنيه هذه المحبة حقًا: "هُوَ أَحَبَّنَا، وَأَرْسَلَ ابْنَهُ كَفَّارَةً لِخَطَايَانَا" (١ يوحنا ٤: ٨، ١٠).

إن محبة الله التي يُظهرها للخطاة غير المستحقين تُدعى *نعمة*ٌ (أفسس ١: ٦–٨؛ ٢: ٧–٩؛ تيطس ٣: ٤). إن *الرحمة* هي محبة الله (أحيانًا إحسانه) التي يُظهرها للذين يُعانون من بؤس وضيق. إن الله *طويل الروح* أو صبور في محبته؛ يُعطي البشر وقتًا للتوبة.

تُصوِّر *قداسةُ* الله طهارتَه الأخلاقيَّة وسُموَّه. يَنطبقُ وصفُ يسوع بالقداسة على كل أقانيم الثالوث: "قُدُّوسٌ بِلاَ شَرّ وَلاَ دَنَسٍ، قَدِ انْفَصَلَ عَنِ الْخُطَاةِ وَصَارَ أَعْلَى مِنَ السَّمَاوَاتِ" (عبرانيين ٧: ٢٦). إن الفكرة الجوهريَّة في القداسة هي أن يكون الشخص منفصلًا أو مُخصَّصًا. بسبب قداسته المُتأصلة فيه، يَتميَّز الله عن كل شيء نجس أو غير مُقدَّس. إن الله وحده قدوس؛ اسمه قدوس، وهو يَحمل اسم "القدوس" (مزمور ٧٨: ٤١؛ ٨٩: ١٨؛ ٩٩: ٣، ٩؛ ١١١: ٩؛ إشعياء ١٢: ٦؛ إرميا ٥١: ٥؛ رؤيا ١٥: ٤). تُسبِّح الملائكة قداسة الله (إشعياء ٦: ٣؛ رؤيا ٤: ٨). تُدعى الأشياء، والأماكن، والأشخاص مُقدَّسين عندما يُخصَّصون لأجل عبادة الله. بما أن الله قدوس، فإن شعبه مَدعوون إلى القداسة (لاويين ١١: ٤٤، ٤٥؛ ١٩: ٢؛ ١ بطرس ١: ١٤، ١٥). إن تأديب الله لشعبه يَهدف إلى جعلهم يَشتركون في قداسته (عبرانيين ١٢: ١٠). إن قداسة الله بارزةٌ للغاية في الكتاب المُقدَّس إلى درجة أن البعض (عن طريق الخطأ) اعتبروها الصفة الرئيسيَّة في طبيعة الله.

### الصفات الإراديَّة

تُشير *سيادة* الله إلى السُلطان الإلهي الذي يَحكُم به الخليقة كُلها وفي مَسرته السياديَّة يَصنعُ ما يشاء. إن الله هو المَلِك على الخليقة كلها، وهو يَحكِم أقدار البشر والشعوب. يَستعيد الله ملكوته من خلال يسوع المسيح؛ أعلنَ الرَّب القائم من الموت أنه دُفعَ إليه كل سُلطان في السماء وعلى الأرض (متى ٢٨: ١٨). إن الاختيار للخلاص في المسيح هو "حَسَبَ قَصْدِ الَّذِي يَعْمَلُ كُلَّ شَيْءٍ حَسَبَ رَأْيِ مَشِيئَتِهِ" (أفسس ١: ١١). إن إرادة الله السياديَّة، على الرغم من أنها حُرة، إلا أنها ليست مُستبدة؛ إنها إرادة بارَّة ومُقدَّسة. لقد خلقَ العالَمَ وأعطى شريعته ناموسًا لحياة شعبه؛ يَقطع اللهُ العهد، ويُبارك، ويَحكُم. إن الله هو"مَلِكُ الْمُلُوكِ وَرَبُّ الأَرْبَابِ" (١ تيموثاوس ٦: ١٥)؛ يَدعو جميع رعاياه إلى المحبة المُطيعة (تثنية ٦: ٤، ٥؛ متى ٢٢: ٣٧، ٤٠؛ ١ يوحنا ٥: ٣).

إن *قوة الله السياديَّة* تعني أنه ليس لديه قيود أو حدود في القدرة؛ إنه *كلي القدرة* أو قدير (رؤيا ٤: ٨). بكلمته القديرة، خَلَقَ اللهُ كلَّ الأشياء، ويَحمل "كلَّ الأشياء بكلمة قُدرته" (عبرانيين ١: ٣). لا يَعسُر شيءٌ على الرب الإله القدير (تكوين ١٨: ١٤؛ إرميا ٣٢: ٢٧؛ متى ١٩: ٢٦)؛ إنه يحفظ عهده المُنعم ويُتمِّم كل وعوده (لوقا ١: ٣٧؛ ٢ تيموثاوس ٢: ١٣؛ عبرانيين ٦: ١٨). إن الإنجيل هو "قُوة الله للخلاص" (رومية ١: ١٦)، لأن المسيح هو "قُوة الله" لأن يُخلِّص (١ كورنثوس ١: ٢٤). من ثمَّ، يجب على المؤمنين أن يَعرفوا "مَا هِيَ عَظَمَةُ قُدْرَتِهِ الْفَائِقَةُ نَحْوَنَا نَحْنُ الْمُؤْمِنِينَ، حَسَبَ عَمَلِ شِدَّةِ قُوَّتِهِ الَّذِي عَمِلَهُ فِي الْمَسِيحِ، إِذْ أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، وَأَجْلَسَهُ عَنْ يَمِينِهِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ" (أفسس ١: ١٩، ٢٠).

### مجد الله

إن كل صفات الله تُلخَّص في إشارات الكتاب المُقدَّس إلى *مجد* الله. إن عظمة، وبهاء، وجمال، وتألُّق الإله الذي يَسكُن في نور لا يُدنى منه يُعبَّر عنها بهذا التعبير غير القابل للتحديد. ظهرَ إله المجد لأبينا إبراهيم (أعمال الرسل ٧: ٢)؛ أظهرَ اللهُ مجده لموسى (خروج ٣٣: ١٨، ١٩؛ ٣٤: ٦، ٧). إن إله الرب يسوع المسيح هو أبو المجد (أفسس ١: ١٧). السماوات تُحدِّث بمجد الله (مزمور ١٩: ١)؛ تَملأ عظمةُ الله ومجده السماءَ والأرضَ (٨: ١). عندما سيعترف كل لسان في النهاية أن يسوع ربٌّ، سيكون ذلك لِمجد الله الآب (فيلبي ٢: ١١). خُلق البشر لِمجد الله، ويُطلب من المؤمنين المسيحيين أن يفعلوا كل شيء لِمجد الله (١ كورنثوس ١٠: ٣١)، وبذلك يعكسون في أنفسهم مجده المتأصل.

* **Associated Passages:** GEN 1:1; GEN 2:4; GEN 17:1; GEN 18:14; GEN 50:20; EXO 3:6; EXO 3:14; EXO 3:15; EXO 20:3; EXO 20:4; EXO 33:20; LEV 19:2; NUM 14:18; NUM 23:19; DEU 6:4; DEU 33:27; 1SA 15:11; 1SA 15:29; 1CH 16:34; 2CH 5:13; NEH 9:17; JOB 28:28; PSA 8:1; PSA 19:1; PSA 78:41; PSA 89:18; PSA 94:11; PSA 99:3; PSA 99:9; PSA 102:27; PSA 103:8; PSA 104:24; PSA 106:1; PSA 107:1; PSA 110:4; PSA 111:9; PSA 111:10; PSA 118:1; PSA 136:1; PSA 139:4; PSA 139:6; PSA 145:3; PSA 145:9; PRO 3:19; PRO 3:21; PRO 9:10; ISA 6:3; ISA 12:6; ISA 40:28; ISA 46:10; ISA 57:15; ISA 66:1; JER 32:18; JER 32:27; JER 33:11; JER 51:5; JON 3:10; JON 4:2; MAL 3:6; MAT 5:45; MAT 10:16; MAT 19:26; MAT 28:18; MAT 28:20; MRK 10:18; MRK 12:29; LUK 1:37; LUK 6:35; LUK 18:19; JHN 3:16; JHN 3:35; JHN 4:24; JHN 5:17; JHN 5:26; JHN 14:6; JHN 17:3; JHN 17:24; ACT 7:2; ACT 17:24; ACT 17:25; ROM 1:16; ROM 1:20; 1CO 1:24; 1CO 4:10; 1CO 6:19; 1CO 10:31; 2CO 10:5; GAL 4:4; EPH 1:11; EPH 1:17; PHP 2:11; COL 2:3; COL 3:10; 1TI 1:17; 1TI 6:15; 2TI 2:13; TIT 3:4; HEB 1:3; HEB 6:17; HEB 6:18; HEB 7:26; HEB 12:10; JAS 1:17; 2PE 3:8; 1JN 1:5; 1JN 3:20; 1JN 4:8; 1JN 4:10; 1JN 5:3; REV 4:8; REV 15:4; REV 22:13; LUK 6:27–LUK 6:36; ACT 2:1–ACT 2:47; MAT 11:25–MAT 11:27; ACT 17:22–ACT 17:31; PSA 19:1–PSA 19:6; EXO 34:6–EXO 34:7; DEU 6:4–DEU 6:5; EPH 1:19–EPH 1:20; ACT 14:16–ACT 14:17; EXO 3:14–EXO 3:15; EXO 6:2–EXO 6:5; EXO 5:1–EXO 5:3; ISA 55:8–ISA 55:9; ROM 11:33–ROM 11:36; 1CO 2:6–1CO 2:16; 1CO 13:8–1CO 13:13; HEB 13:8–HEB 13:9; GEN 6:6–GEN 6:7; JER 18:7–JER 18:10; JER 23:23–JER 23:24; PSA 139:6–PSA 139:12; PSA 139:1–PSA 139:5; 1JN 1:6–1JN 1:7; EPH 1:6–EPH 1:8; EPH 2:7–EPH 2:9; LEV 11:44–LEV 11:45; 1PE 1:14–1PE 1:15; MAT 22:37–MAT 22:40; EXO 33:18–EXO 33:19

## الله، صفات (id: 509578)

الله، صفات\*
============

فضائل الله وكمالاته. انظر الله، جوهره وصفاته.

* **Associated Articles:** الله، جوهره وصفاته (ID: `125367@TyndaleBibleDictionary`)

## اللِّيبَرْتِينِيِّون (id: 331874)

اللِّيبَرْتِينِيِّون\*
======================

عبيدٌ مُحرَّرون من أصل يهودي. الإشارة الوحيدة إلى اللِّيبَرْتِينِيِّين في العهد الجديد جاءت في [أعمال 6: 9](https://ref.ly/Acts6:9) (KJV). معظم الترجمات الحديثة تترجم هذا المصطلح اللاتيني إلى "العبيد المُحرَّرين" ("العبيد المحررين"، NLT) بافتراض أن التسمية قانونية\-سياسية، وليست جغرافية. يمكن أن يُفهم ظهور اللِّيبَرْتِينِيِّين مع مجموعات أخرى من أجزاء مختلفة من الإمبراطورية على أنهم مجموعة من منطقة في شمال أفريقيا اشتُّق منها هذا الاسم، وكانت تحت الحكم الروماني في ذلك الوقت. ومع ذلك، فإن الافتراض الأكثر احتمالًا هو أن الذين كانوا يجتمعون في مجمع اللِّيبَرْتِينِيِّين كانوا يهودًا وكانوا سابقًا عبيدًا. يكتب فيلون، وهو يهودي هلنستي من الإسكندرية، عن يهود أُسِروا خلال حروب بومبيوس وأُخذوا إلى رومَا عام 63 ق. م. حيث بيعوا عبيد، لكنهم ناول حريتهم لاحقًا. وعندما تحرر هؤلاء اليهود، استقروا في أجزاء مختلفة من الإمبراطورية: القيروان، والإسكندرية، وكِيلِيكِيَّا، وأسيا.

هؤلاء اليهود الناطقون باليونانية، حَسَبَ [أعمال 6: 9](https://ref.ly/Acts6:9)، كانوا يتعبدون في مجمعٍ خاص بهم في أورشليم. لم يتمكنوا من التحدث بالأرامية مثل نظرائهم الفلسطينيين. في عام 1913، وجد ر. ويل نقشًا في أورشليم لشخص يدعى ثيودوتوس، ابن فيتينوس. يشير النقش إلى مجمع ينطبق عليه وصف [أعمال 6: 9](https://ref.ly/Acts6:9). رأت الكنيسة الأولى ضرورة مناقشة إيمانها مع اللِّيبَرْتِينِيِّين في هذا المجمع. استفانوس، رجلٌ عُيِّنَ سابقًا للمساعدة في حل مشكلات اليونانيين في الكنيسة ([أعمال 6: 1–6](https://ref.ly/Acts6:1-Acts6:6))، يظهر مدافعًا متمكنًا عن الإيمان بيسوع المسيح أمام مجمع اللِّيبَرْتِينِيِّين.

*انظر أيضًا* العبيد المُحرَّرين.

* **Associated Passages:** ACT 6:9; ACT 6:1–ACT 6:6
* **Associated Articles:** لِّيبَرْتِينِيِّينَ  (ID: `331831@TyndaleBibleDictionary`)

## الليل (id: 159159)

الليل
=====

كلمة في الكتاب المقدس تشير إلى وقت الظلام من الغسق إلى الفجر عندما لا يكون نور الشمس مرئيًا. على سبيل المثال، فَقَامَ وَأَخَذَ ٱلصَّبِيَّ وَأُمَّهُ لَيْلًا إِلَى مِصْرَ ([متى ٢: ١٤](https://ref.ly/Matt2:14)). وَكَانَ فِي تِلْكَ ٱلْكُورَةِ رُعَاةٌ مُتَبَدِّينَ يَحْرُسُونَ حِرَاسَاتِ ٱللَّيْلِ عَلَى رَعِيَّتِهِمْ ([لوقا ٢: ٨](https://ref.ly/Luke2:8)). جاء نيقوديموس لرؤية يسوع ليلاً ([يوحنَّا ٣: ٢](https://ref.ly/John3:2)). جاء ملاك من الرب وفتح أبواب السجن ليلاً ليُخرج التلاميذ ([أعمال الرسل ٥: ١٩](https://ref.ly/Acts5:19)).

بحسب [تكوين ١](https://ref.ly/Gen1:1-Gen1:31)، خلق الله تعاقب الليل والنهار، وكان "ليل" هو الاسم المُعطى لفترة الظلام ([تكوين ١: ٥](https://ref.ly/Gen1:5)). لاحقًا، ثبت الله الأنوار في فضاء السماوات، مُعيَّنًا الشمس لتحكم أو تسيطر على النهار، والقمر، عاكس الضوء، ليحكم الليل (مقطع [١٦–١٨](https://ref.ly/Gen1:16-Gen1:18)). عهد الرَّبِّ هو أساس انتظام تعاقب الليل والنهار.

يبدو أن الليل في زمن العهد القديم كان مقسَّمًا إلى ثلاث فترات، أو هُزُع". نشأ الاسم الأخير مع تغيير الحارس في هذه الساعات. نَفخ رجال جدعون البالغ عددهم 300 أبواقهم وكَسروا الجرار وضربوا بالأبواق في بداية الهزيع الأوسط ([قضاة ٧: ١٩](https://ref.ly/Judg7:19)). على الرغم من عدم وجود أية إشارات في العهد القديم تُحدد حدود هذه الفترات الثلاث، إن الليل كان يُعد يبدأ عند غروب الشمس، وبالتالي ربما كانت هذه الفترات من 6:00 إلى 10:00 مساءً، ومن 10:00 مساءً إلى 2:00 صباحاً، ومن 2:00 إلى 6:00 صباحاً.

لاحقاً، وفق حساب التوقيت الروماني، قُسَّم الليل إلى أربعة هُزُع. يعتقد بعض المؤرخين أنهم بدأوا في الساعة 9:30 مساءً، ومنتصف الليل، و2:30 صباحاً، و5:00 صباحاً. يعتقد آخرون أن الفترة الليلية بين الساعة 6:00 مساءً و6:00 صباحًا كانت مُقَسَّمة بالتساوي إلى أربع فترات، الأولى تبدأ في 6:00 مساءً، والثاني في 9:00 مساءً، والثالثة في منتصف الليل، والرابعة في 3:00 صباحاً. يحتوي [مَرقُس ١٣: ٣٥](https://ref.ly/Mark13:35) على التسميات الشائعة لهذه الهُزع الأربعة، أي في المَسَاء، ونِصْفَ ٱللَّيْلِ، وصِيَاحَ ٱلدِّيكِ، والصَبَاح.

على ما يبدو، يَتَّبِع [مَتَّى ١٤: ٢٥](https://ref.ly/Matt14:25) و[مَرقُس ٦: ٤٨](https://ref.ly/Mark6:48) التوقيت الروماني عند تحديد موقع مشي الرب يسوع على الماء في نحو الهزيع الرابع من الليل.

إن الاستخدام المتخصص لكلمة "ليل" مع كلمة "يوم" يُشدد على استمرار النَّشاط. على سبيل المثال، يُقال إن الرجل الذي كان فيه الروح النجس كان في الجبال وفي المقابر "لَيَلًا وَنَهارًا" ([مَرقُس ٥: ٥](https://ref.ly/Mark5:5)). يشير بولس إلى أنه كان يعمل ليلًا ونهارًا، حتى لا يكون عبئًا على الكنيسة ([١ تسالونيكي ٢: ٩](https://ref.ly/1Thess2:9)). في وقت لاحق في الرسالة عينها يشير إلى صِلاته المستمرة ليلًا ونهارًا ([3: 10](https://ref.ly/1Thess3:10)).

إلى جانب هذا الاستخدام الحرفي لكلمة "ليل"، ثمة أيضًا استخدام رمزي، أو مجازي. في بعض الشواهد، يُشير إلى الدينونة الإلهية ([عاموس ٥: ٨–٩](https://ref.ly/Amos5:8-Amos5:9)؛ [ميخا ٣: ٦](https://ref.ly/Mic3:6)). يستخدم الرب يسوع "الليل" للإشارة إلى الموت ([يوحنَّا ٩: ٤](https://ref.ly/John9:4)). ما أن يأتي الليل (الموت)، يَنتَهى وقت العمل.

يقارن بولس هذا العصر الحاضر (الذي سرعان ما ينتهي) بالليل الذي أشرف ولاه ([رومية ١٣: ١٢](https://ref.ly/Rom13:12)). مرة أخرى، يَتحدَّث بولس عن نفسه وعن قُرَّائه كأبناء للنَّوْر والنَّهار، لا الليل والظلمة ([١ تسالونيكي ٥: ٥](https://ref.ly/1Thess5:5)). في هذا السياق، يربط الليل بالانفصال عن الله، والخطية، والعيش بلا مبالاة، وكذلك العمى الروحي والجهل، خاصة فيما يتعلق بعودة الرب.

*انظر أيضًا* اليوم.

* **Associated Passages:** GEN 1:5; JDG 7:19; MIC 3:6; MAT 2:14; MAT 14:25; MRK 5:5; MRK 6:48; MRK 13:35; LUK 2:8; JHN 3:2; JHN 9:4; ACT 5:19; ROM 13:12; 1TH 2:9; 1TH 3:10; 1TH 5:5; AMO 5:8–AMO 5:9; GEN 1:1–GEN 1:31; GEN 1:16–GEN 1:18
* **Associated Articles:** يوم (ID: `232566@TyndaleBibleDictionary`)

## لَا تُهْلِك (id: 509359)

لَا تُهْلِك
===========

عبارة عبرية في عناوين [المزامير 57](https://ref.ly/Ps57:1-Ps57:11)، [58](https://ref.ly/Ps58:1-Ps58:11)، [59،](https://ref.ly/Ps59:1-Ps59:17) و[75](https://ref.ly/Ps75:1-Ps75:10). تُترجم إلى "لَا تُهْلِكْ!" قد تكون لحنًا قديمًا مألوفًا كانت تُغنى به المزامير.

*انظر* الموسيقى.

* **Associated Passages:** PSA 57:1–PSA 57:11; PSA 58:1–PSA 58:11; PSA 59:1–PSA 59:17; PSA 75:1–PSA 75:10
* **Associated Articles:** موسيقى (ID: `201505@TyndaleBibleDictionary`)

## لَابَان (شخص) (id: 443852)

لَابَان (شخص)
=============

ابن بَتُوئِيل ([تكوين 24:24، 29](https://ref.ly/Gen24:24,Gen24:29))، وشقيق رِفْقَة ([الآيتان 15، 29](https://ref.ly/Gen24:15,Gen24:29))، ووالد لَيْئَة ورَاحِيل ([29:16](https://ref.ly/Gen29:16))، وخال وحمو يَعْقوب. عاش أسلاف لَابَان في أُور، ولكن والده بَتُوئِيل كان يُدعى الْأَرَامِيّ مِنْ فَدَّان أَرَام، ويُشار إلى لَابَان أيضًا بالآرامي ([25:20](https://ref.ly/Gen25:20)؛ قارن [28:5](https://ref.ly/Gen28:5)). كانوا يسكنون في حَارَان، التي كانت في سوريا والتي كانت مركزًا لعبادة إله القمر سين أو نانار، مثل أُور.

عندما كبر إِسْحَاق، أرسل إِبْرَاهِيم خادمه أَلِيعَزَر إلى حَارَان ليبحث عن زوجة لإِسْحَاق. استقبل لَابَان أَلِيعَزَر بكرم وسخاء وقدم له ولجماله ما يحتاجونه ([تكوين 24:29–33، 54](https://ref.ly/Gen24:29-Gen24:33,Gen24:54)). تصرف لَابَان على أنه كبير العائلة؛ واتخذ القرار بشأن زواج رِفْقَة من إِسْحَاق (الآيات [50–51](https://ref.ly/Gen24:50-Gen24:51))، قدم أَلِيعَزَر له ولوالدته هدايا قيمة من الحُلي الثمينة (الآية [53](https://ref.ly/Gen24:53)).

أدى لَابَان دورًا كبيرًا في قصة يَعْقوب ابن أخته في سعيه للزواج. بعد أن خدعت رفقة وإسْحاق يَعقُوب، خافت رِفْقَة أن يقتل عِيسُو يَعْقوب، لذا اقترحت عليه أن يهرب إلى أخيها، لَابَان ([تكوين 27:43](https://ref.ly/Gen27:43))؛ في الوقت نفسه، أقنعت إِسْحَاق بأنَّه ينبغي أن يذهب يَعقوب إلى حَارَان ليبحث عن زوجة من بين قومهم. عندما وصل يَعْقوب إلى منطقة حَارَان، التقى برَاحِيل، الابنة الصغرى للَابَان، وقوبل بترحاب كبير ([تكوين 29:13](https://ref.ly/Gen29:13)). استأجر لَابَان يَعْقوب ليرعى قطعانه، وتم الاتفاق على أنه بعد سبع سنوات من العمل سيتزوج يَعْقوب من رَاحِيل مقابل عمله. في نهاية تلك الفترة، خدعه لَابَان وزوَّجه من لَيْئَة، ابنته الكبرى. اعترض يَعْقوب، لكن الرجلين قررا في النهاية أن يخدم يَعْقوب سبع سنوات أخرى من أجل رَاحِيل.

كان كلا من يَعْقوب و لَابَان مخادعين وتنازعا حول الأجور. اقترح يَعْقوب أن تكون أجرته عددًا معينًا من القطعان. عندما قبل لَابَان ذلك، بارك الرب يَعْقوب وقطيعه، فغضب لَابَان. ادعى يَعْقوب أن لَابَان قد غيّر أجره عشر مرات ([تكوين 31 : 7، 41](https://ref.ly/Gen31:7,Gen31:41)).

هرب يَعْقوب من حَارَان. طارده لَابَان لأنه كان يريد استرداد آلهته المنزلية، التي كانت تجعل من يمتلكها وريثًا لممتلكات لَابَان. كانت رَاحِيل قد أخذتهم لكنها أخفتهم بمهارة عن متناول الأب.

لَابَان ويَعْقوب افترقا بعد أن صنعا عهد سلام وأقاما عمودًا من الحجارة ليكون شاهدًا عليهما ([تكوين 31: 46–50\).](https://ref.ly/Gen31:46-Gen31:50)

*انظر أيضًا* يَعْقُوب \#1.

* **Associated Passages:** GEN 24:15; GEN 24:24; GEN 24:29; GEN 24:53; GEN 24:54; GEN 25:20; GEN 27:43; GEN 28:5; GEN 29:13; GEN 29:16; GEN 31:7; GEN 31:41; GEN 24:29–GEN 24:33; GEN 24:50–GEN 24:51; GEN 31:46–GEN 31:50
* **Associated Articles:** يعقوب (ID: `335316@TyndaleBibleDictionary`)

## لاتينيّة (id: 335366)

لاتينيّة
========

إحدى اللغات الأساسية في العالم اليوناني الروماني. إن سيادة روما، وتشعّب علاقاتها الرسمية بالشعوب التي تحت سيطرتها، جعل استخدام اللغة اللاتينية، على نطاق واسع أمرًا لا مفر منه حتى أنها صارت اللغة العامية لروما. أدى ذلك إلى تداخل اللاتينية تداخل كبيرًَا في اللهجة اليونانية *الكويني* (العامة). منذ بداية النفوذ الروماني في اليونان، ساهمت السياسة والتجارة الرومانية في تزايد الكلمات اللاتينية المستخدمة باستمرار في اللغة اليونانية.

لذا، فإن رصد اللغة اللاتينية في العهد الجديد ليس مفاجئًا. إنما تأثير اللاتينية على اليونانية في العهد الجديد ترك بصمته بصورة جوهرية على مفردات اللغة، وفي الكلمات المحولة صوتيًا والعبارات المترجمة حرفيًا. كانت اللاتينية واحدة من اللغات الثلاث التي كُتب بها العنوان على الصليب ([لوقا 23: 38](https://ref.ly/Luke23:38)؛ [يوحنا 19: 20](https://ref.ly/John19:20)). ولا ترد كلمة "ٱللَّاتِينِيَّةِ" في العهد الجديد سوى في هذين النصين. كانت اللاتينية لغة القانون الروماني وإجراءات المحكمة. ولم يكن يُسمح باستخدام اليونانية، إلا بموافقة المحكمة. هذا يفسر سبب كتابة العنوان باللاتينية بالإضافة إلى اليونانية والآرامية. كل روماني متعلم كان سيفهم اليونانية، لكن اللاتينية كانت تُستخدم لأغراض رسمية وعسكرية، وكذلك قانونية. ينعكس هذا في العهد الجديد حيث تظهر المصطلحات القضائية والعسكرية اللاتينية، إلى جانب أسماء العملات، وأنواع الملابس، والأواني، وما إلى ذلك. على سبيل المثال، تُستخدم الكلمات اللاتينية لوصف الفِلس، والدينار، وقائد المئة، والمستعمرة، والحارس أو المراقبة، والفيلق، والمنشفة، المخطوطة، والقصر، والقاتل، ومنديل المائدة، والنقش. بالإضافة إلى أكثر من 40 اسمًا لاتينيًا لأشخاص، وألقاب، وأماكن في العهد الجديد. من بين الأسماء الأكثر شهرة أغريباس، وكلوديوس، وقيصر، وفيليكس، وكورنيليوس. [رومية 16](https://ref.ly/Rom16:1-Rom16:27) تكشف أن الأسماء اللاتينية كانت شائعة بين المسيحيين.

مقارنة بالوثائق الأخرى في العهد الجديد، فإن إنجيل مرقس، يحوى كلمات لاتينية أكثر، بخلاف أسماء الأعلام. هذا متوقع لو كان هذا الإنجيل قد كُتب فعلًا في رومَا، لكن هذا لم يتبرهن بأي حال من الأحوال. ظهور العديد من الكلمات اللاتينية في هذا الإنجيل الأقصر بين الأناجيل الأربعة ليس بالضرورة دليلًا على أصله الروماني، لأنها عادة ما تكون مصطلحات تجعلها الحكومة الرومانية مألوفة في جميع أنحاء الإمبراطورية. ثم أن الكلمات أو التعبيرات اللاتينية الموجودة في إنجيل مرقس توجد أيضًا في الأناجيل الثلاثة الأخرى. على سبيل المثال، يستخدم متى كلمات لاتينية للإشارة إلى المِيل، والجزية، والحراسة أو المراقبة، والتشاور. بسبب تقارب قواعد النحو بين اللاتينية واليونانية، يصعب تحديد مدى تأثير اللاتينية على قواعد اللغة اليونانية.

لمدة تزيد عن 100 عام بعد تأسيس الكنيسة المسيحية، كانت اليونانية تهيمن على اللاتينية في الأوساط المسيحية. انتشار اللغة اليونانية المعتادة أو العامة مكّن الكنيسة من استخدام كتاب مقدَّس واحد: العهد القديم اليوناني. بالنسبة للمحرَّرين والعبيد، كانت اللاتينية لغة أجنبية وغير مفهومة تمامًا. هذا قد يفسر سبب التأخر النسبي لرصد أقدم تَرْجَمَة لاتينية لأي جزء من الأسفار المقدسة.

*انظر أيضًا* الكتاب المقدَّس، الترجمات (القديمة).

* **Associated Passages:** LUK 23:38; JHN 19:20; ROM 16:1–ROM 16:27
* **Associated Articles:** الكتاب المقدس، النسخ (القديمة) (ID: `509808@TyndaleBibleDictionary`)

## لِأَرْخِبّس (id: 509478)

أَرْخِبُّس
==========

شخص معاصر لبولس. وشجعه بولس الرسول أرخبس على إتمام خدمته ([كولوسي 4:17](https://ref.ly/Col4:17)). دعا بولس لأرخبس "جندي زميل" ([إلى 1:2](https://ref.ly/Phlm1:2)).

* **Associated Passages:** COL 4:17; PHM 1:2

## لَاشَع (id: 443855)

لَاشَع
======

اسم مكان غير معروف، يستخدم في وصف قديم للحد الجنوبي للأرض التي احتلها الكَنْعَانيُّون ([تكوين 10: 19](https://ref.ly/Gen10:19)). في هذا النص، يُذكر لَاشَع مع مدن أخرى تقع عادة بالقرب من الطرف الجنوبي من البحر الميت.

* **Associated Passages:** GEN 10:19

## لؤلؤة (id: 335455)

لؤلؤة
=====

هي نوع من الجواهر تكون داخل صدفة بعض الرخويات. تظهر الكلمة مرة واحدة فقط في العهد القديم ([أيوب 28:18](https://ref.ly/Job28:18)). ومع ذلك، يعتقد البعض أن الإشارة إلى الحجر الأحمر في [مراثي 4:7](https://ref.ly/Lam4:7) قد تكون إلى اللؤلؤة الوردية الموجودة في البحر الأحمر. وبحلول زمن العهد الجديد، كانت اللؤلؤة قطعة ثمينة من المجوهرات النسائية ([1 تيموثاوس 2:9](https://ref.ly/1Tim2:9))، وعنصرًا للتجارة ([متى 13:45–46](https://ref.ly/Matt13:45-Matt13:46); [رؤيا 18:12–16](https://ref.ly/Rev18:12-Rev18:16))، وشيئًا ذو ثمن مرتفع. ولكونها أشياء مألوفة، فقد استخدم يسوع اللآلئ بشكل متكرر في أمثاله وتوضيحاته. كانت اللؤلؤة الجميلة شيئًا ذا قيمة كبيرة لدرجة أن الرجل قد يبيع كل ثروته المتراكمة لشرائها ([متى 13:45–46](https://ref.ly/Matt13:45-Matt13:46)). لن تُعطى اللؤلؤة (وهي هنا تعبير مجازي لكلمة الرب) لأولئك الذين، مثل الخنازير، ليس لديهم تقدير لقيمتها ([7:6](https://ref.ly/Matt7:6)).

*انظر أيضا* الأحجار الكريمة.

* **Associated Passages:** JOB 28:18; LAM 4:7; MAT 7:6; 1TI 2:9; MAT 13:45–MAT 13:46; REV 18:12–REV 18:16
* **Associated Articles:** الأحجار الكريمة (ID: `201528@TyndaleBibleDictionary`)

## لَامَك (id: 335363)

لَامَك
======

1. ابن مَتُوشَائِيل، من نسل قايين، وزوج عَادَة وصِلَّة.

    أبناء لَامَك من عَادَة كانوا:

    * يَابَال، "ٱلَّذِي كَانَ أَبًا لِسَاكِنِي ٱلْخِيَامِ وَرُعَاةِ ٱلْمَوَاشِي"
        * يُوبَال، "ٱلَّذِي كَانَ أَبًا لِكُلِّ ضَارِبٍ بِٱلْعُودِ وَٱلْمِزْمَارِ"
        أبناؤه من صِلَّة كانوا:

    * تُوبَال قَايِين، "ٱلضَّارِبَ كُلَّ آلَةٍ مِنْ نُحَاسٍ وَحَدِيدٍ،"
        * نَعْمَة ([تكوين 4:18–22](https://ref.ly/Gen4:18-Gen4:22))
        في الأصحاحات الأولى من سفر التكوين، يمثل أبناء لَامَك بدايات الرعي والموسيقى والأعمال المعدنية. كلمات لَامَك ([تكوين 4:23–24](https://ref.ly/Gen4:23-Gen4:24)) نموذج مبكر من الشعر العبري. في هذه الكلمات، يتفاخر لَامَك بقتل رجلٍ جرحه، مقارنًا فعل انتقامه بقتل قايين لهابيل ([تكوين 4:8–12](https://ref.ly/Gen4:8-Gen4:12)). ويؤكد أنه "إذا كان قَايِين يُنْتَقَمُ سَبْعَةَ أَضْعَافٍ، أمّا لَامَكَ فَسَبْعَةً وَسَبْعِينَ." تُظهر كلمات لَامَك كيف أنه مع نمو الحضارة، نمت الكبرياء والعنف. هذا يتناقضتناقضًا صارخًا مع تعليم يسوع عن الغفران، إذ إنه يوصي بالغفران "سَبْعِينَ مَرَّةً سَبْعَ مَرَّاتٍ" ([متى 18: 22](https://ref.ly/Matt18:22)).

2. ابن مَتُوشَالَح ووالد نوح ([تكوين 5: 25–31](https://ref.ly/Gen5:25-Gen5:31)؛ [1أخبار 1: 3](https://ref.ly/1Chr1:3)). عندما وُلد نوح، كان لَامَك يأمل أن يتسبب الطفل في راحة للبشرية من اللعنة التي وُضعت على آدم ([تكوين 5: 29](https://ref.ly/Gen5:29)؛ قارن [تكوين 3: 17](https://ref.ly/Gen3:17)). عاش لمدة 777 سنة، فكانت سني حياته واحدة من أطول الأعمار بين الذين عاشوا قبل الطوفان. احتوت مخطوطات البحر الميت على محادثات طويلة بين لَامَك ووالده مَتُوشَالَح. يُذكر لَامَك كأحد أسلاف يسوع في قائمة العائلة المسجلة في [لوقا 3: 36](https://ref.ly/Luke3:36).

    *انظر أيضًا* نسب يسوع المسيح.

* **Associated Passages:** GEN 3:17; GEN 5:29; 1CH 1:3; MAT 18:22; LUK 3:36; GEN 4:18–GEN 4:22; GEN 4:8–GEN 4:12; GEN 4:23–GEN 4:24; GEN 5:25–GEN 5:31
* **Associated Articles:** نسب يسوع المسيح (ID: `335288@TyndaleBibleDictionary`)

## لَأُمِّيم (id: 443859)

لَأُمِّيم
=========

قبيلة أسَّسها ثالث أبناء دَدَان، وهو من نسل إِبْرَاهِيم وقَطورَة من نسل يَقْشَان ([تكوين 25:3](https://ref.ly/Gen25:3)). ربما استقرت القبيلة شمال العربية.

* **Associated Passages:** GEN 25:3

## لاَهَد (id: 511293)

**لاَهَد**
==========

ابن يَحَثَ من سبط يهوذا ([1 أخبار الأيام 4: 2](https://ref.ly/1Chr4:2)).

* **Associated Passages:** 1CH 4:2

## لَاودِكِيَّةَ، اللَاودِكِيَّون (id: 511303)

لَاودِكِيَّةَ، اللَاودِكِيَّون\*
================================

من بين ثلاث مدن في منطقة الوادي الفسيح على حدود فَرِيجِيَّةَ، لَاودِكِيَّةَ هي الكبرى مساحة وكثافة سكانية، وتقع عند نقطة التقاء وادي ليكوس بنهر بيك مندريس\-Meander. والجدير بالذكر أن المدخل الغربي للمدينة كان يسمي بوابة أفسس. وكان المسافر يغادر المدينة شرقًا عبر البوابة الآرامية (السورية)، إذ إن الطريق الكبير كان يؤدي إلى أَنْطَاكِيَة، حيث يتفرع منه طرق أخرى إلى وادي الفرات، ودِمَشْق، وإلى الشمال الشرقي، حيث كانت الطرق التجارية الصحراوية تتجه نحو الجبال، وجوبي، وبلاد المَشْرِق البعيدة.

لم تكن لَاودِكِيَّةَ حصنًا طبيعيًا. ربما انخفاض الهضبة التي تقع عليها تحصينات السلوقيين قد شكّلت تحديًا للغزاة، ومع هذا عانت لَاودِكِيَّةَ من نقطة ضعف يُنذِرُ بالخطر. كان مصدر المياه يأتي بصورة رئيسة عبر قناة مائية معرَّضة للهجوم والخطر من ينابيع تبعد ستة أميال (9\.7 كيلومترات) إلى الشمال في اتجاه هِيَرَابولِيس. يمكن رؤية أجزاء من القناة المائية اليوم، حيث ضاقت القناة كثيرًا بسبب ترسبات كربونات الكالسيوم السميكة. المكان الذي تكون مياهه مكشوفة بهذا الشكل لا يكاد يصمد أمام حصار مفروض. طُمرت القناة المزدوجة، لكنها لم تكن سرًا يمكن الحفاظ عليه.

فقدت لَاودِكِيَّةَ بالوجود الروماني طابع تخومها ومناطقها الحدودية. تحت حكم ٱلرّومَانِيّين، ازدهرت المدينة في أهميتها التجارية. سافر ماركوس توليوس سيسرو في ذلك الطريق في عام 51 قبل الميلاد في طريقه إلى مقاطعات كِيلِيكِيَّةَ، وحقيقة صرفه شيك مصرفي في لَاودِكِيَّةَ تُظهر أن المدينة قد تجاوزت كولوسي المجاورة وأصبحت بالفعل مكانًا ذا أهمية مالية وثروة كبيرة. إحدى منتجات المدينة كانت الصوف الأسود اللامع، وتربية نوع الأغنام السوداء ذات الشعر الطويل بغرض الإتجار بها كان شائعًا ورائجًا حتى القرن التاسع عشر. كان الصوف أساس صناعة النسيج التي تركزت في كل من كولوسي ولَاودِكِيَّةَ. وأنواع مختلفة من الملابس اللاوديسية وردت في مرسوم تحديد الأسعار لديوكلتيانوس في عام 300 ميلادي، وقد جرى الكشف عن نسخة من المرسوم مؤخرًا من أفروديسياس المجاورة.

كان لدى لَاودِكِيَّةَ كليّة للطب. تظهر أسماء أطبائها على العملات المعدنية منذ عهد الإمبراطور أوغسْطس. من المحتمل أن تكون كليّة الطب في لَاودِكِيَّةَ هي التي اِستَحضَرت وانتجت مسحوق العين الفريجي، الذي كان مشهورًا في العالم القديم. ويعّد افتراضًا معقولًا أن يكون هذا الطين المجفف من ينابيع هِيَرَابولِيس الحرارية، الذي يمكن خلطه بالماء لتشكيل ضمادة كاولين، وهو علاج فعال للالتهابات.

يمكن بسهولة رؤية كيف أن هذه الميزات للمدينة قدمت النمط للصور الساخرة في [رؤيا 3:17–18](https://ref.ly/Rev3:17-Rev3:18): "إِنِّي أَنَا غَنِيٌّ وَقَدِ ٱسْتَغْنَيْتُ، وَلَا حَاجَةَ لِي إِلَى شَيْءٍ، وَلَسْتَ تَعْلَمُ أَنَّكَ أَنْتَ ٱلشَّقِيُّ وَٱلْبَئِسُ وَفَقِيرٌ وَأَعْمَى وَعُرْيَانٌ. أُشِيرُ عَلَيْكَ أَنْ تَشْتَرِيَ مِنِّي ذَهَبًا مُصَفًّى بِٱلنَّارِ لِكَيْ تَسْتَغْنِيَ، وَثِيَابًا بِيضًا لِكَيْ تَلْبَسَ، فَلَا يَظْهَرُ خِزْيُ عُرْيَتِكَ. وَكَحِّلْ عَيْنَيْكَ بِكُحْلٍ لِكَيْ تُبْصِرَ." الملابس السوداء التي جرى تصديرها إلى جميع أنحاء دول البحر الأبيض المتوسط، ومرهم العين الشهير، وغنى المدينة وثرائها، كل هذه تشكّل أساس توبيخ كاتب سفر الرؤيا اللاذع.

*انظر أيضًا* سفر الرؤيا .

* **Associated Passages:** REV 3:17–REV 3:18
* **Associated Articles:** سَِفْرُ الرُّؤْيا (ID: `201517@TyndaleBibleDictionary`)

## لاوي (شخص) (id: 124533)

لاوي (شخص)
==========

1\. الابن الثالث ليعقوب من ليئة ([تكوين 29:34](https://ref.ly/Gen29:34)). أصل الاسم غير مؤكد. يرتبط اسم لاوي بالمأساة في شكيم، حيث قُتل سكان المدينة الذكور بوحشية عندما سعى لاوي وشمعون للانتقام لانتهاك أختهم دينة من قبل شكيم الحوي. أدان يعقوب هذا الفعل، وقبل وفاته أصدر حكمًا على سلوك لاوي ([49:5–7](https://ref.ly/Gen49:5-Gen49:7)). بحسب هذه الكلمات، كان من المقرر أن يتشتت نسل لاوي بين القبائل.

كان سبط لاوي يتألف من نسل لاوي الثلاثة: جرشون (جرشوم)، وقهات ومراري. يعود نسب موسى وهارون ومريم إلى قهات ([خروج 6:16](https://ref.ly/Exod6:16)). ظل اللاويون أمناء للرب في واقعة العجل الذهبي على جبل حوريب. لقد كوفئوا بحقهم في الخدمة الخاصة في خيمة الاجتماع وحولها (الأصحاح [32](https://ref.ly/Exod32:1-Exod32:35)) ولاحقًا في الهيكل.

*انظر أيضًا* لاوي، سبط.

2\. جابي الضرائب (عشار) في كفرناحوم ([مرقس 2:14](https://ref.ly/Mark2:14)); واحد من التلاميذ الاثني عشر الذي كان يُدعى أيضًا متى ([مرقس 2:14](https://ref.ly/Mark2:14); [لوقا 5:27](https://ref.ly/Luke5:27); قارن [متى 9:9](https://ref.ly/Matt9:9)). *انظر* متى (الشخص).

3\. ابن مَلْكِي وسلف يسوع ([لوقا 3:24](https://ref.ly/Luke3:24)). *انظر* نسب يسوع المسيح.

٤. ابن يوسي وسلف يسوع ([لوقا ٣:٢٩](https://ref.ly/Luke3:30)). *انظر* نسب يسوع المسيح.

* **Associated Passages:** GEN 29:34; EXO 6:16; MAT 9:9; MRK 2:14; LUK 3:24; LUK 3:30; LUK 5:27; EXO 32:1–EXO 32:35; GEN 49:5–GEN 49:7
* **Associated Articles:** نسب يسوع المسيح (ID: `335288@TyndaleBibleDictionary`); سبط لاوي (ID: `232590@TyndaleBibleDictionary`); متى (البشير) (ID: `124538@TyndaleBibleDictionary`)

## لاويون (id: 511329)

لاويون
======

انظر لاوي (شخص) \#1؛ سبط لاوِي؛ الكهنة واللاويون.

* **Associated Articles:** لاوي (شخص) (ID: `124533@TyndaleBibleDictionary`); سبط لاوي (ID: `232590@TyndaleBibleDictionary`); كهنة ولاويون (ID: `124560@TyndaleBibleDictionary`)

## لَايِشَ (المكان) (id: 511298)

لايش( مكان)
===========

1\. الاسم القديم لمدينة دان ([قضاة 18:7، 14، 27–29](https://ref.ly/Judg18:7,Judg18:14,Judg18:27-Judg18:29)). *انظر* دان (المكان) \#1.

2\. يُستخدم الاسم كترجمة بديلة لليشة، وهي مدينة من مدن سبط بنيامين، في [إشعياء 10:30](https://ref.ly/Isa10:30). *انظر* ليشة.

* **Associated Passages:** JDG 18:7; JDG 18:14; ISA 10:30; JDG 18:27–JDG 18:29
* **Associated Articles:** دَان (مكان) (ID: `510110@TyndaleBibleDictionary`); لَيْشَة (ID: `511296@TyndaleBibleDictionary`)

## لايش (شخص) (id: 511297)

لايش (شخص)
==========

والد فلطئيل (فلطي)، الذي أعطاه شاول ابنته ميكال، والتي كانت زوجة سابقة لداود ([1 صم 25:44](https://ref.ly/1Sam25:44); [2 صم 3:15–16](https://ref.ly/2Sam3:15-2Sam3:16)).

* **Associated Passages:** 1SA 25:44; 2SA 3:15–2SA 3:16

## لَايِل (id: 490505)

لَايِل
======

لاوي من عشيرة ٱلْجَرْشونِيِّينَ وأبو أَلِيَاسَاف ([عدد 3:24](https://ref.ly/Num3:24)).

* **Associated Passages:** NUM 3:24

## لُّبَان (id: 335280)

لُّبَان
=======

صمغ عطري (سائل سميك يُستخرج من النباتات). يمكن طحنه إلى مسحوق وحرقه للحصول على رائحة تشبه رائحة البلسم. غالبًا ما يُذكر مع المُرّ في الكتاب المقدَّس ([نشيد الأنشاد 3: 6؛](https://ref.ly/Song3:6) [4: 6؛](https://ref.ly/Song4:6) [متى 2: 11](https://ref.ly/Matt2:11)). يأتي اللُّبَان من أشجار البلسم من نوع البوسويليا. وهو من أنواع *B. carterii*، *B. papyrifera*، و*B. thurifera*. هذه الأشجار، التي ترتبط بأشجار التربنتين، لها زهور على شكل نجمة بيضاء أو خضراء مع أطراف وردية. وفي عملية جمع الصمغ، يجري عمل شق عميق في جذع الشجرة، ما ينتج عنه صمغًا بلون الكهرمان. موطن هذه الأشجار الأصلي لم يكن سوى في سبأ (شَبَا) في الجزيرة العربية ([إشعياء 60: 6](https://ref.ly/Isa60:6)؛ [إرميا 6: 20](https://ref.ly/Jer6:20)) وفي أرض الصومال. لذا، كان اللُّبَان مُكلِّفًا. كان يُنقل إلى فلسطين بواسطة القافلات. الشجرة المعروفة باسم شجرة اللُّبَان في فلسطين ([سيراخ 50: 8](https://ref.ly/Sir50:8)) كانت على الأرجح من نوع *Commiphora opobalsamum.* وكان يُستخدم صمغها في صناعة العطور.

كان اللُّبَان يُستخدم وحده أو ممزوجًا بمواد أخرى للحصول على البخور. وكان اللُّبَان أحد مكونات البخور المُقدَّس المستخدم للعبادة في خيمة الاجتماع ([خروج 30: 34](https://ref.ly/Exod30:34)). وكان يُوضع على خبز الوجوه ([لاويين 24: 7](https://ref.ly/Lev24:7)) ويمُزج بالزيت في قُربان الدقيق ([لاويين 2: 1](https://ref.ly/Lev2:1-Lev2:2,Lev2:14-Lev2:16)[–](https://ref.ly/Lev2:1-Lev2:2)[2، 14](https://ref.ly/Lev2:1-Lev2:2,Lev2:14-Lev2:16)[–](https://ref.ly/Lev2:1-Lev2:2)[16؛](https://ref.ly/Lev2:1-Lev2:2,Lev2:14-Lev2:16) [6: 15](https://ref.ly/Lev6:15))، مع أنه لم يُستخدم في قُربان الخطية ([5: 11](https://ref.ly/Lev5:11)). احتفظ الهيكل في أورشليم بمخزون من اللُّبَان ([نحميا 13: 5، 9](https://ref.ly/Neh13:5,Neh13:9)). لاحقًا، استُخدم اللُّبَان في مستحضرات التجميل والعطور ([نشيد الأنشاد 3: 6](https://ref.ly/Song3:6)). نظرًا لارتفاع قيمة اللُّبَان الباهظة واستخدامه في العبادة، كان تقديمه هدية للطفل يسوع أمرًا يليق به ([متى 2: 11](https://ref.ly/Matt2:11)).

*انظر* النباتات.

* **Associated Passages:** EXO 30:34; LEV 5:11; LEV 6:15; LEV 24:7; NEH 13:5; NEH 13:9; SNG 3:6; SNG 4:6; ISA 60:6; JER 6:20; MAT 2:11; SIR 50:8; LEV 2:1–LEV 2:2; LEV 2:14–LEV 2:16
* **Associated Articles:** نباتات (ID: `124559@TyndaleBibleDictionary`)

## لَبَانَة، لَبَانَة (id: 511314)

لَبَانَة\*، لَبَانَة
====================

رئيس عائلة عاد إلى أورشليم مع زربابل بعد السبي ([عز 2:45؛](https://ref.ly/Ezra2:45) [نح 7:48](https://ref.ly/Neh7:48)).

* **Associated Passages:** EZR 2:45; NEH 7:48

## لَبَاوُتَ (id: 511315)

لَبَاوُتَ
=========

مدينة في جنوب يهوذا ([يشوع 15: 32](https://ref.ly/Josh15:32)) سكن فيها سبط شمعون، ودُعيت بَيْت لَبَاوُتَ (يشوع [19: 6](https://ref.ly/Josh19:6)). القائمة الموازية لمدن سبط شمعون تشير إلى مدينة بَيْتِ بِرْئِي في هذا الموضع ([1أخبار الأيام 4: 31](https://ref.ly/1Chr4:31)). كلمة "بيت" تنتمي دون شك إلى النص الأصلي، وهي تشير إلى مكان عبادة إلهة الأسود *(*لباوت*).* ربما يكون بَيْت بِرْئِي مكانًا آخر أو فقط قراءة نصية مختلفة، وهو الأمر المعتاد في القائمة الواردة في سفر أخبار الأيام الأول.

* **Associated Passages:** JOS 15:32; JOS 19:6; 1CH 4:31

## لَبَّاوُس (id: 335369)

لَبَّاوُس
=========

اسم بديل مذكور في تَرْجَمَة الملك جيمس يُعطى لتدّاوس، أحد التلاميذ الاثني عشر، في [متى 10:3](https://ref.ly/Matt10:3). معظم النسخ لا تتضمن الاسم، الذي يأتي من اختلاف نصي قد اتبعه مترجمو نسخة الملك جيمس.

*انظر* تدّاوس، الرسول.

* **Associated Passages:** MAT 10:3
* **Associated Articles:** تَدَّاوُسَ، الرسول (ID: `124585@TyndaleBibleDictionary`)

## لبن (id: 511569)

لبن
===

انظر الطعام وتجهيز الطعام.

* **Associated Articles:** الطعام وإعداد الطعام (ID: `124502@TyndaleBibleDictionary`)

## لبنان (id: 124531)

لبنان
=====

مِنْطَقة مذكورةٌ فقط في العهد القديم، على الرغم من أن مدنها، بما في ذلك صور وصيدون، تأتي بالاسم في العهد الجديد. وبشكلٍ عام، يشير الاسم "لبنان" إلى سلسلة مزدوجة من الجبال تبدأ بالقرب من مدينة صور وتمتد شمال شرق البلاد بطول ساحل البحر الأبيض المتوسط. وسلسلتا جبال لبنان متوازيتان مع بعضهما البعض، لبنان من الغرب ولبنان المقابل ناحية الشرق. والاسم "لبنان" مشتق من حروف الجذر العبري ل، ب، ن*،* بمعنى "أبيض"، الأمر الذي يشير إلى لون الحجر الجيري لصخور الجبال أو الثلج الذي يستقر عليها لمدة ستة أشهر في السنة ([إرميا 18: 14](https://ref.ly/Jer18:14)).

الجغرافيا
---------

في الطرف الجنوبي، تُعَدُّ سلاسل جبال لبنان امتدادًا متواصلاً لتلال الجليل الشمالي، حيث جبل حَرْمُون (سِرْيُون، سَنِير) الباسق للغاية في سلسلة جبال لبنان الشرقية، الذي يبلغ ارتفاعه 9230 قدمًا (2813\.3 مترًا). ويفصل سلسلتي الجبال وادٍ واسعٌ، هو وادي لبنان ([يشوع 11: 17](https://ref.ly/Josh11:17)) أو "مَدْخَل حَمَاة" ([العدد 34: 8](https://ref.ly/Num34:8))، المعروف اليوم باسم البقاع.

في الجنوب، تنفصل سلسلة جبال لبنان بدءًا من تلال الجليل بأخدود عميق بين الشرق والغرب يتدفق عبره نهر الليطاني، ليصب شمال صور مباشرة في البحر الأبيض المتوسط. في مساراته العلوية يتبع وادي البقاع باتجاه الشمال الشرقي تقريبًا حتى بعلبك. إن إخدود لبنان، الذي يبلغ طوله حوالي 100 ميلٍ (160\.9 كم)، يمتد شمالاً إلى الوادي الفاصل بين الشرق والغرب لنهر الكيبر ويتميَّز بسلسلة من القمم. وجنوبًا يقع جبل ريحان، وطُمات، وجبل نيحا (الذي يتراوح ارتفاعه من 5350 قدمًا إلى ما يقارب 6230 قدمًا، أو من 1636\.7 إلى 1898\.9 مترًا) شرق صيدا. في الوسط يقع على التوالي شرق بيروت جُبَيْل الباروك (7220 قدمًا أو 2200\.7 مترًا)، وجُبَيْل كُنَيْسيه (6890 قدمًا أو 2100\.1 مترًا)، وجُبَيْل سُنين (8530 قدمًا، أو 2599\.9 مترًا). في أقصى الشمال، إلى الشرق من طرابلس، تقع قرنة السودة، التي يصل ارتفاعها إلى 9840 قدمًا (2999\.2 مترًا)، وقرنة أروبا، وارتفاعها حوالي 7320 قدمًا (2231\.1 مترًا).

تستحوذ هذه الجبال العالية على مياه الأمطار القادمة من البحر الأبيض المتوسط، مما يزوِّد المناطق الجبلية والشريط الساحلي أدناه بمعدل جيد لسقوط الأمطار؛ وما وبعد الجبال، يتساقط المطر. على طول الشريط الساحلي بين الجبال والبحر ازدهر الفينيقيون وتأسَّسَتْ عدة مدن مثل صور، وصرفة، وصيدون، وبيريتُس (بيروت)، وببلوس (جُيَبْل)، وطرابلس. تضم المنطقة الساحلية عددًا من المرتفات الأرضية التي تُعَدُّ امتدادًا للسلسلة الجبلية. كان لا بُدَّ للطريق الساحلي أن يقطع هذه المرتفعات بالدوران حولها أو بالمرور خلالها. وخير مثال على ذلك هو مرتفعة نهر الكلب، الواقعة إلى الشمال قليلاً من بيروت.

على الجانب الشرقي من سلسلة جبال لبنان يقع وادي البقاع. وينبع نهر العاصي من شمال هذا الوادي ويتدفق شمالاً ليصبَّ في البحر الأبيض المتوسط شمال أوجاريت القديمة. كانت منطقة الوادي بأكملها معروفة في الأدب الكلاسيكي باسم كويلي سوريَّة (سوريَّا الجوفاء). وقد كانت "سلة خبز" الرومان.

وإلى الشرق من وادي البقاع تقع سلسلة جبال لبنان الشرقية، حيث ينبع نهر بَرَدَى ويتدفق شرقًا نحو واحة دمشق الخصبة. جبل حَرْمُون، في الجزء الجنوبي من السلسلة الجبلية للبنان، كان يعرف باسم سِرْيُون عند الفينيقيين، وسَنِير عند الأموريين ([التثنية 3: 9](https://ref.ly/Deut3:9)).

الموارد
-------

اشتهر لبنان في العصور القديمة بغاباته الغنية بأشجار الأَرْزِ والسَّرْو. المناطق الساحلية، ووادي البقاع، والسفوح المنخفضة للجبال كانت صالحة لزراعة أشجار الزيتون وأشجار الفواكه، وكروم العنب، إضافة إلى بعض محاصيل الحبوب. كما جاد البحر بأحد المنتجات المُهِمَّة: من رخويات فئة بطنيات الأقدام تمَّ الحصول على الصبغة الحمراء أو الأرجوانية. الاسم "فينيقي" مشتق من اللفظة اليونانية فينوس *،* أحمر\-أرجواني. وهكذا، كان الصوف المصبوغ باللون الأرجواني متاحًا في أوجاريت حوالي عام 1500 ق.م. احتكر الفينيقيون هذه الصناعة لعدة قرون. شعب إسرائيل، الذي استخدم كمية كبيرة من الصبغة الأرجوانية في أثاث خِيَمِهِم ([الخروج 26](https://ref.ly/Exod26:1-Exod26:37)) وثياب كهنتهم ([الخروج 28: 4–6](https://ref.ly/Exod28:4-Exod28:6)؛ [39: 1، 28–29](https://ref.ly/Exod39:1))، من المرجَّح أنه حَصَلَ على الصبغة الأرجوانية من الفينيقيين.

كان للمَلِك سليمان علاقات تجارية هائلة مع الفينيقيين. ولبناء الهيكل في أورشليم، تم الحصول على خشب الأَرْزِ والسَّرو من حيرام الأول من صور ([1 الملوك 5: 6، 9، 14](https://ref.ly/1Kgs5:6)؛ [7: 2](https://ref.ly/1Kgs7:2)، [10: 17، 21](https://ref.ly/1Kgs10:17)، [2 أخبار الأيام 2: 8، 16](https://ref.ly/2Chr2:8)). وقد دفع المَلِك سليمان مقابل هذا الخشب ثمنًا من القمح وزيتِ الزيتون ([1 الملوك 5: 11](https://ref.ly/1Kgs5:11)). تم تعويم أخشاب الأشجار عن طريق البحر إلى نقطة تخضع لسيادة المَلِك سليمان، ومن البحر تمَّ نقلُ الأخشاب إلى أورشليم. أخشاب شجر لبنان من الأَرْزِ والسَّرو أتاحت لصور بناء السفن ([حِزْقِيال 27: 5](https://ref.ly/Ezek27:5))، والزوارق المقدَّسة والأثاث لمصر، وألواح الأخشاب لبناء الهيكل الثاني في أورشليم ([عزرا 3: 7](https://ref.ly/Ezra3:7)).

انطلاقًا من موانئ لبنان، تاجر الفينيقيون مع أراضٍ وبلدان كثيرة. فقد أتقنوا فنَّ بناء السُّفن، كما اسْتُخْدِمَتْ سفنُهم في السِّلم، وفي الحرب. الصورة الحيَّة للأنشطة التجارية لتجار صور، وصيدون، وجُيَبْل، وإرْواد مقدَّمة في [حِزْقِيال 27](https://ref.ly/Ezek27:1-Ezek27:36)، حتى أن النبي يشرح مدى تجارتهم وطبيعتها بقدرٍ كبير من التفصيل.

التاريخ
-------

أمستْ مِنْطقة لبنان محلَّ اهتمام المصريين أثناء الأسرة المَلَكِيَّة الرابعة (حوالي 2600 ق.م) عندما حصل الفرعون سنُفْرُو على 40 سفينةً محمَّلة بأخشاب شجر الأَرْزِ من لبنان. خضعت جُبَيل للنفوذ المصري أثناء حكم الأسرة المَلَكِيَّة الثانية عشرة (حوالي 1980–1800 ق.م) ومقابل أخشاب شجر الأَرْزِ قدَّم المصريون الحُلي الذهبية. في حكم الأسرة المَلَكِيَّة الثامنة عشرة (حوالي 1552–1306 ق.م)، غَزَتْ مصر سوريَّا، وتخبرنا السجلات التاريخية بانتظام عن تحصيل مصر لأخشاب الأَرْزِ كجزيةٍ. لاحقًا، كان هناك مبعوثٌ لرمسيس الحادي عشر يُدعى اسمه وِنْآمون دَفَعَ ثمنًا باهظًا مقابل الأرز (حوالي 1100 ق.م).

عندما تراجع النفوذ المصري، سيطر الأشُّوريون على مِنطقة لبنان وأخذوا كميات كبيرة من الأَرْزِ كجزيةٍ منذ أيام تغلث فلاسر الأول فصاعدًا (حوالي 1100 ق.م). وبالمثل، سيطر نبوخذنصر مع الشعب البابلي على لبنان وأخذوا كميات كبيرة من الأَرْزِ لبناء الهياكل والقصور. تحدَّث النبيَّان إشعياء وحَبَقُّوق عن نهب غابات لبنان ([إشعياء 14: 8](https://ref.ly/Isa14:8)) و([حَبَقُّوق 2: 17](https://ref.ly/Hab2:17)). في القرون اللاحقة، خضع لبنان على التوالي لسيادة الفرس، واليونان، والرومان.

في زمن العهد الجديد، وبشكلٍ عام، تأتي الإشارة إلى مدينتي صور وصيدون مقترنتين معًا ([مَتَّى 15: 21](https://ref.ly/Matt15:21)؛ [مَرقُس 3: 8](https://ref.ly/Mark3:8)؛ [7: 24، 31](https://ref.ly/Mark7:24)؛ [لوقا 6: 17](https://ref.ly/Luke6:17)؛ [10: 13–14](https://ref.ly/Luke10:13-Luke10:14)؛ [أعمال الرُّسُل 12: 20](https://ref.ly/Acts12:20))، لكن يشار إلى كلٍّ منهما أحيانًا على حدة ([أعمال الرُّسُل 21: 3، 7](https://ref.ly/Acts21:3)). تأتي الإشارة إلى امرأة يونانية في [مَرقُس 7: 26](https://ref.ly/Mark7:26) كانتْ جنسيتها فينيقيَّة سوريَّة. كرز الرب يسوع في هذه المناطق أثناء خدمته. في الشعر الكتابي، كان أَرْزُ لبنان الطويل رمزًا للعظمة والقوة ([القضاة 9: 15](https://ref.ly/Judg9:15)؛ [2 الملوك 14: 9](https://ref.ly/2Kgs14:9)؛ [المزمور 92: 12](https://ref.ly/Ps92:12)؛ [104: 16](https://ref.ly/Ps104:16)؛ [إشعياء 35: 2](https://ref.ly/Isa35:2)؛ [60: 13](https://ref.ly/Isa60:13)). كان الأَرْزُ أيضًا رمزًا للكبرياء الأرضي الذي سينكسر يومًا ما أمام غضب الله ([المزمور 29: 5](https://ref.ly/Ps29:5)؛ [إشعياء 2: 13](https://ref.ly/Isa2:13)؛ [10: 34](https://ref.ly/Isa10:34)؛ [إرميا 22: 6](https://ref.ly/Jer22:6)؛ [حِزْقِيال 31: 3](https://ref.ly/Ezek31:3)).

* **Associated Passages:** EXO 39:1; NUM 34:8; DEU 3:9; JOS 11:17; JDG 9:15; 1KI 5:6; 1KI 5:9; 1KI 5:11; 1KI 5:14; 1KI 7:2; 1KI 10:17; 1KI 10:21; 2KI 14:9; 2CH 2:8; 2CH 2:16; EZR 3:7; PSA 29:5; PSA 92:12; PSA 104:16; ISA 2:13; ISA 10:34; ISA 14:8; ISA 35:2; ISA 60:13; JER 18:14; JER 22:6; EZK 27:5; EZK 31:3; HAB 2:17; MAT 15:21; MRK 3:8; MRK 7:24; MRK 7:26; MRK 7:31; LUK 6:17; ACT 12:20; ACT 21:3; ACT 21:7; EZK 27:1–EZK 27:36; LUK 10:13–LUK 10:14; EXO 26:1–EXO 26:37; EXO 28:4–EXO 28:6; EXO 39:28–EXO 39:29

## لِبْنَة (id: 490514)

لِبْنَة
=======

1\. إحدى المحطات التي خيم فيها الإسرائيليون خلال رحلة البرية. كانت تقع بين رِمّون\-فارص ورِسَّةَ ([عدد 33:20–21](https://ref.ly/Num33:20-Num33:21)). **انظر** التيه في البرية.

2\. مدينة\-دويلة كنعانية في جنوب فلسطين، غزاها ودمرها الإسرائيليون تحت قيادة يَشوع ([يشوع 10:29–31؛](https://ref.ly/Josh10:29-Josh10:31) [12:15](https://ref.ly/Josh12:15)). كانت تقع ضمن أراضي يَهوذَا ([15:42](https://ref.ly/Josh15:42)) وأعطيت لاحقًا للاويين كميراث ([يشوع 21:13؛](https://ref.ly/Josh21:13) [1 أخبار الأيام 6:57](https://ref.ly/1Chr6:57)).

ثلاثة تفاصيل في تاريخ المدينة اللاحق مذكورة في الكتاب المقدس: (1\) خلال حكم الملك يَهورَام من يَهوذَا، في وقت انتفاضة أَدوم، انضمت لِبْنَة إلى التمرد لكنها قُمعت ([2 ملوك 8:22؛](https://ref.ly/2Kgs8:22) [2 أخبار الأيام 21:10](https://ref.ly/2Chr21:10)). (2\) بعد أن استولى الملك سَنْحَارِيب ملك أَشّور على مدينة لَخِيش، تقدم لمهاجمة لِبْنَة ([2 ملوك 19:8؛](https://ref.ly/2Kgs19:8) [إشعياء 37:8](https://ref.ly/Isa37:8)). في وقت سابق أكد إِشَعْيَاء للملك حَزَقِيَّا أن شائعة ستجعل الملك الغازي يوقف حملته العسكرية ضد يَهوذَا ويعود إلى بلاده؛ وقد تحققت كلمات إشعياء بينما كان سَنْحَارِيب يحاصر لِبْنَة ([2 ملوك 19:7–8](https://ref.ly/2Kgs19:7-2Kgs19:8)). (3\) كانت والدة اثنين من آخر ملوك يَهوذَا، يَهُوآحَاز وصِدْقِيَّا، من لِبْنَة ([2 ملوك 23:31؛](https://ref.ly/2Kgs23:31) [24:18؛](https://ref.ly/2Kgs24:18) [إرميا 52:1](https://ref.ly/Jer52:1)).

* **Associated Passages:** JOS 12:15; JOS 15:42; JOS 21:13; 2KI 8:22; 2KI 19:8; 2KI 23:31; 2KI 24:18; 1CH 6:57; 2CH 21:10; ISA 37:8; JER 52:1; NUM 33:20–NUM 33:21; JOS 10:29–JOS 10:31; 2KI 19:7–2KI 19:8
* **Associated Articles:** التيه في البرية (ID: `490741@TyndaleBibleDictionary`)

## لِبْنَةَ (مكان) (id: 490504)

لِبْنَةَ (مكان)
===============

أحد الأماكن التي خيَّم بني إسرائيل فيها في سيناء ([تثنية 1:1](https://ref.ly/Deut1:1)). يربط البعض بينها وبين لِبْنَة المذكورة في سفر [العدد 33:20–21](https://ref.ly/Num33:20-Num33:21). تتراوح الاقتراحات لموقعها من جَنوبًا من ربة العمونيين إلى الساحل العربي جَنوب أَيْلَة. لا يزال موقعها غير معروف.

* **Associated Passages:** DEU 1:1; NUM 33:20–NUM 33:21

## لبني (id: 490515)

لبني
====

نسل لِبْنِي، ابن ٱجَرْشون، من سبط لَّاوِي ([عدد 3:21؛](https://ref.ly/Num3:21) [26:58](https://ref.ly/Num26:58)). **انظر** لِبْنِي \#1.

* **Associated Passages:** NUM 3:21; NUM 26:58
* **Associated Articles:** لِبْنِي (ID: `490516@TyndaleBibleDictionary`)

## لِبْنِي (id: 490516)

لِبْنِي
=======

1\. ابن جَرْشون، حفيد لَّاوِي، وأخو شِمْعِي ([خروج 6:17](https://ref.ly/Exod6:17)؛ [عدد 3:18](https://ref.ly/Num3:18)؛ [1 أخبار الأيام 6:17، 20](https://ref.ly/1Chr6:17,1Chr6:20)). كان أب لثلاثة أبناء ومؤسس عَشِيرَةُ ٱللِّبْنِيِّين ([عدد 3:21](https://ref.ly/Num3:21)). يُطلق على لِبْنِي اسم لَعْدَان في [1 أخبار الأيام 23:7–9](https://ref.ly/1Chr23:7-1Chr23:9) و[26:21](https://ref.ly/1Chr26:21).

٢. ابن مَحْلِي، أب شِمْعِي، ونسل لَّاوِي عبر خط مَرَارِي ([١ أخبار الأيام ٦: ٢٩](https://ref.ly/1Chr6:29)).

* **Associated Passages:** EXO 6:17; NUM 3:18; NUM 3:21; 1CH 6:17; 1CH 6:20; 1CH 6:29; 1CH 26:21; 1CH 23:7–1CH 23:9

## لبونة (id: 511316)

لبونة
=====

بلدة تقع بين شيلوه و شكيم ([قضاة 21:19](https://ref.ly/Judg21:19)). وهي حديثاً على بعد حوالي ثلاثة أميال (4\.8 كيلومترات) شمال غرب شيلوه.

* **Associated Passages:** JDG 21:19

## لَثَك (id: 511325)

**لَثَك**\*
===========

مكيال للسلع الجافة يعادل نحو مكيالين إلى ثلاثة مكاييل. انظر الأوزان والمكاييل.

* **Associated Articles:** الأوزان والمقاييس (ID: `124592@TyndaleBibleDictionary`)

## لُجّ (id: 490522)

لُجّ\*
======

وحدة قياس السوائل غير المذكور في سوى [سفر اللاويين 14](https://ref.ly/Lev14:1-Lev14:57). كان اللوج يعادل واحدًا من اثني عشر جزءًا من البث أو ربع لتر (236\.6 مليلتر). **انظر** الأوزان والمقاييس.

* **Associated Passages:** LEV 14:1–LEV 14:57
* **Associated Articles:** الأوزان والمقاييس (ID: `124592@TyndaleBibleDictionary`)

## لحفة (id: 510832)

لحفة
====

أحد الرؤساء الذين تم تعيينهم مسؤولين عن الفرقة الثالثة عشرة من الكهنة في زمن داود وسليمان ([1 أخبار 24:13](https://ref.ly/1Chr24:13)).

* **Associated Passages:** 1CH 24:13

## لحم (id: 511476)

لحم
===

انظر الطعام وإعداد الطعام؛ أهمية الوجبات.

* **Associated Articles:** الطعام وإعداد الطعام (ID: `124502@TyndaleBibleDictionary`); أهمية المائدة (ID: `201500@TyndaleBibleDictionary`)

## لحمام (id: 511294)

لحمام
=====

بلدة يهودية في منطقة لخيش ([يشوع 15:40](https://ref.ly/Josh15:40))، تُعرف حديثاً بخربة اللحم.

* **Associated Passages:** JOS 15:40

## لحمي (id: 511295)

لحمي
====

شقيق جليات الجتي. وفقًا لـ [1 أخبار الأيام 20:5](https://ref.ly/1Chr20:5)، قُتل على يد ألحانان. إلا أن [2 صموئيل 21:19](https://ref.ly/2Sam21:19) يقول أن ألحانان قتل جليات بدلًا من شقيقه لحمي. يقبل معظم المفسرين نص 1 أخبار الأيام باعتاره القراءة الصحيحة، بينما يُعتبر نص 2 صموئيل خطأ نسخ.

* **Associated Passages:** 2SA 21:19; 1CH 20:5

## لَحْيٍ (id: 511320)

لَحْيٍ
======

مكان في يهوذا اجتمع فيه الفلسطينيون لإلقاء القبض على شمشون ([قضاة 15: 9](https://ref.ly/Judg15:9)). من الواضح أن هذا المكان كان في التلال. وبعد انتصار شمشون (باستخدام سلاح من لحي أو فك حمار)، أُطلق عليه اسم "مرتفعة الفك" ("تل الفك")، أي رَمَتَ لَحْيٍ (الآية [17](https://ref.ly/Judg15:17)). وكان هذا المكان قريبًا على ما يبدو من عينٍ في حفرة أو منخفض (الآية [19](https://ref.ly/Judg15:19)). وقد دُعي جرف مجاور باسم عيطم (الآية [11](https://ref.ly/Judg15:11)). وبخلاف كونه يقع في مكان ما في التلال وراء بيت شمس، لا يوجد أي تلميح إلى موقع (رَمَتَ) لَحْيٍ.

* **Associated Passages:** JDG 15:9; JDG 15:11; JDG 15:17; JDG 15:19

## لَحَيْ رُئِي (id: 443853)

لَحَيْ رُئِي\*
==============

اسم بئر مذكور في [تكوين 24:62](https://ref.ly/Gen24:62) و[25:11](https://ref.ly/Gen25:11). *انظر* بِئر لَحَيْ رُئِي.

* **Associated Passages:** GEN 24:62; GEN 25:11
* **Associated Articles:** بِئْر لَحَيْ رُئِي (ID: `443608@TyndaleBibleDictionary`)

## لحية (id: 490255)

لحية
====

الشعر الذي ينمو على الجزء السفلي من وجه الرجل.

كان نمو اللحية علامة على النضج بين الناس من منطقة المشرق القديمة، بما في ذلك بني إسرائيل. في إسرائيل، كان الاهتمام باللحية ذا أهمية دينية ([لاويين 19:27](https://ref.ly/Lev19:27)). أمرت الشرائع في سفر اللاويين الكهنة بعدم حلق رؤوسهم أو تشذيب لحاهم ([لاويين 21:5–6](https://ref.ly/Lev21:5-Lev21:6)). أرسل داود رسلاً إلى ملك عموني، الذين أُهينوا بحلق جانب واحد من لحاهم من قبل العمونيين. أدى ذلك الإهانة، وغيرها، إلى الحرب ([2 صموئيل 10:1–8](https://ref.ly/2Sam10:1-2Sam10:8)).

كان من المناسب أحيانًا حلق اللحية. إذا كان لدى شخص ما الجذام على الرأس أو الوجه، كان عليه أن يحلق حول البقعة للتحقق ([لاويين 13:29–37](https://ref.ly/Lev13:29-Lev13:37)). كان الرأس المحلوق، والنحيب، وارتداء المسوح طرقًا للإشارة إلى الهلاك المستقبلي ([إِشَعْيَاء 15:1–3](https://ref.ly/Isa15:1-Isa15:3)). قام عَزْرَا بتجسيد كارثة إِسْرَائِيلَ الروحية عن طريق نتف الشعر من رأسه ولحيته ([عَزْرَا 9:3](https://ref.ly/Ezra9:3)).

* **Associated Passages:** LEV 19:27; EZR 9:3; LEV 21:5–LEV 21:6; 2SA 10:1–2SA 10:8; LEV 13:29–LEV 13:37; ISA 15:1–ISA 15:3

## لَخِيش (id: 511291)

لَخِيش
======

مدينة كنعانية ورد ذكرها لأول مرة في سفر يشوع، حيث كان ملكها جزءًا من التحالف الجنوبي ضد يشوع في معركة جبعون. بعد انتصار يَشوع، أُعدِم ملِك لَخِيش، ثم سقطت المدينة بيد يشوع ([يش 10:26، 32](https://ref.ly/Josh10:26,Josh10:32)). لاحقًا، يبدو أن الملك داود أعاد إعمارها، لكن رحبعام، ملك يهوذا، هو من جعلها مدينة دفاعية استراتيجية لمواجهة الأخطار القادمة من مصر وفلسطين ([2 أخ 11:9](https://ref.ly/2Chr11:9)). بعد حوالي قرن من الزمان، قُتل أَمَصْيَا، ملِك يَهوذَا، في لَخِيشَ، حيث فرَّ هربًا من المتآمرين ([2 مل 14:19](https://ref.ly/2Kgs14:19)).

قاومت لَخِيش بشجاعة عندما غزاها سَنْحَارِيبَ من أَشّور في عام 701 قبل الميلاد، لكنها سقطت في النهاية تحت الهجمات العنيفة ([2 ملوك 18:13–17؛](https://ref.ly/2Kgs18:13-2Kgs18:17) [إشعياء 36](https://ref.ly/Isa36:1-Isa36:22)). وأُعيد احتلالها وبناءها من قِبَل اليهود وكانت واحدة من آخر مواقع أورشَلِيم الأمامية التي سقطت أمام البابليين عندما غزا نَبوخَذْنَاصَّر في 588–586 قبل الميلاد وأسقط المملكة الجنوبية ([إرميا 34:7](https://ref.ly/Jer34:7)). ويُشير الكتاب المُقدّس، ورسائل تل العمارنة المصرية وسجلات الآشوريين إلى لَخِيش.

كان موقع لَخِيش محل نقاش طويل. ففي البداية، اعتُقد أنها تقع في أمّ لَكيس، ثم تم تحديدها سنة 1891 في تل الحسي، إلى أن جاء عام 1929، حيث تم التعرف على موقعها الحقيقي في تل الدوير، الواقع على بعد قرابة 48\.3 كيلومترًا جنوب غرب أورشليم و24\.1 كيلومترًا غرب مدينة حبرون. توقد تم تأكيد هذا الموقع لاحقًا عبر دلائل متعددة، من بينها الحفريات الأثرية والنقوش.

*انظر أيضًا* رسائل لَخِيش.

* **Associated Passages:** JOS 10:26; JOS 10:32; 2KI 14:19; 2CH 11:9; JER 34:7; ISA 36:1–ISA 36:22; 2KI 18:13–2KI 18:17
* **Associated Articles:** رسائل لَخِيش (ID: `511290@TyndaleBibleDictionary`)

## لُدَّةَ (id: 331883)

لُدَّةَ
=======

الاسم الذي أُطلِق في العهد الجديد على مدينة لود. وهي مدينة تقع جنوب غرب أورشليم في منطقة السهل ([أعمال الرسل 9:32–38](https://ref.ly/Acts9:32-Acts9:38)). انظر لود.

* **Associated Passages:** ACT 9:32–ACT 9:38
* **Associated Articles:** لود (ID: `331876@TyndaleBibleDictionary`)

## لَسَائِيَةَ (id: 331871)

لَسَائِيَةَ
===========

مدينة ميناء تقع على جزيرة كريت، وتبعد مسافة نحو خمسة أميال (8 كيلومترات) شرق المواني الحسنة. مرَّت سفينة بولس بلسائية وهي في طريقها إلى إيطاليا ([أعمال الرسل 27:8](https://ref.ly/Acts27:8)). لا نعرف الكثير عن لسائية، وهي على الأرجح عبارة عن أنقاض خربة الآن بالقرب من المواني الحسنة. وربما تكون هي نفسها مدينة لاسوس التي ذَكَرها بليني الأكبر في كتابه بعنوان *Natural History* (4\.12\.59\). قال بليني إن هذه المدينة كانت معروفة في العالم القديم، لأن منطقتها كانت تحتوي على 100 مدينة، وهي كانت واحدة من أهم موانئ كريت.

* **Associated Passages:** ACT 27:8

## لِسْتِرَة (id: 331886)

لِسْتِرَة
=========

مدينة في منطقة لِيكَأُونِيَّة في المقاطعة الرومانية غلاطية. أحداث المدينة في العهد الجديد مذكورة في سفر أعمال الرسل (ويُشار إليها في [2تيموثاوس 3: 11](https://ref.ly/2Tim3:11)). في الرحلة التبشيرية الأولى لبولس، واجه بولس وبَرْنَابا معارضة في إِيقُونِيَة وهربا إلى لِسْتِرَة وَدَرْبَة والمنطقة المحيطة ([أعمال 14: 6](https://ref.ly/Acts14:6)). في أثناء وجود بولس في لِسْتِرَة، شفى رجلاً عاجز الرجلين (الآية [8](https://ref.ly/Acts14:8)). هذه المعجزة أثارت حشود كثيرة من أهل المدينة فصرخوا قائلين لابُدَّ وأنَّ بَرْنَابا هو زَفْس، وأنَّ بولس هو هَرْمَس (اللذان أطلق عليهما اللاتينيون لاحقًا جوبيتر وميركوري في بعض الترجمات الإنجليزية) لأنه كان متقدمًا في الكلام (الآيات [9–21](https://ref.ly/Acts14:9-Acts14:21)).

كانت مدينة لِسْتِرَة غالبية سكانها من فلول قبيلة أناضولية صغيرة تتحدث لهجتها الخاصة، وهذا ما يثبته اليوم عدد من النقوش الموجودة في المنطقة وكانت تلك اللهجة تُستخدم حتى أواخر القرن السادس الميلادي. من الواضح أن نظام القرية الأناضولي القديم كان سائدًا في هذه المدينة التجارية حتى عندما تأسس الحكم الروماني هناك.

كان الإلهان اليونانيان زَفْس وهَرْمَس يُعبدان في تلك المنطقة، والأدلة الأثرية تؤكد ما سرده لوقا في أعمال الرسل. تسجل إحدى النقوش الإخلاص لزَفْس على تمثال لهَرْمَس. وتسجيلات أخرى تذكر تكريسًا لـ"زيوس أمام المدينة"، مما يلقي الضوء على [أعمال 14: 13](https://ref.ly/Acts14:13) بإشارته إلى كاهن "زَفْس عند الأبواب".

كانت دربة ولِسْتِرَة تابعتان جغرافيًا لنفس المنطقة السياسية، في حين أن إِيقُونِيَة كانت تقع في منطقة أخرى. كانت لِسْتِرَة أقرب إلى إِيقُونِيَة من دَرْبَة جغرافيًا وتجاريًا واجتماعيًا \- مع أنّ الحدود السياسيّة تفصل بينهما. من الواضح أنه كان هناك قدر كبير من التواصل بين المدينتين. في [أعمال 16: 1–2](https://ref.ly/Acts16:1-Acts16:2) القاسم المشترك بين لِسْتِرَة وإِيقُونِيَة هو نَيْل تيموثاوس الشهرة والاحترام فيهما. 

* **Associated Passages:** ACT 14:6; ACT 14:8; ACT 14:13; 2TI 3:11; ACT 16:1–ACT 16:2; ACT 14:9–ACT 14:21

## لَشَّارون (id: 511306)

لشارون
======

مدينة في كنعان دخلها يشوع وامتلكها ([يشوع 12:18](https://ref.ly/Josh12:18)). نقرأ في مخطوطة مبكرة أخرى "ملك أفيق في شَارونَ"، ربما تشير إلى أن لشارون لم يكن اسم مدينة بل جزء من عبارة تميز هذه المدينة عن الأفيق الأخرى المذكورة في الكتاب المقدس.

* **Associated Passages:** JOS 12:18

## لشم (id: 511324)

لشم\*
=====

اسم بديل لـ لايش. وهو الاسم المبكر لمدينة دان في [يَشوع 19:47](https://ref.ly/Josh19:47). *انظر* دان (المكان) \#1.

* **Associated Passages:** JOS 19:47
* **Associated Articles:** دَان (مكان) (ID: `510110@TyndaleBibleDictionary`)

## لُطف (id: 125366)

لُطف
====

في العهد القديم، يُعتبر اللُطف سلوكًا مُرتبطًا بالتواضع أو الانحناء (٢ صموئيل ٢٢: ٣٦؛ راجع مزمور ١٨: ٣٥). وقد تعني صيغة الصفة ("وديع") والحال ("بِلُطف") التهذيب والتواضع (أمثال ١٥: ٤)، أو الهدوء والرقة (تثنية ٣٢: ٢؛ إشعياء ٨: ٦)، أو عدم القسوة (٢ صموئيل ١٨: ٥؛ أيوب ١٥: ١١).

في العهد الجديد، تُترجَم عدة كلمات إلى "لُطف،" أو "وديع،" أو "بلُطف." وتشمل ظلال المعنى (١) الاعتدال، والوداعة، والصبر (متى ١١: ٢٩؛ ١ كورنثوس ٤: ٢١؛ ٢ كورنثوس ١٠: ١؛ غلاطية ٥: ٢٣؛ ١ تيموثاوس ٦: ١١؛ ١ بطرس ٣: ٤، ١٥)، أو سلوك مُهذب ومُتواضع (٢ تيموثاوس ٢: ٢٥)؛ (٢) اللطف في التعامل مع الآخرين (١ تسالونيكي ٢: ٧؛ ٢ تيموثاوس ٢: ٢٤)؛ (٣) ما هو لائق، أو رقيق، أو مُناسب (١ تيموثاوس ٣: ٣؛ تيطس ٣: ٢؛١ بطرس ٢: ١٨). يُطلب من قادة الكنيسة والمؤمنين الآخرين أن يتعاملوا بلطفٍ مع أولئك الذين يتعثرون (غلاطية ٦: ١)، أو يُقاوِمون الإيمان (٢ تيموثاوس ٢: ٢٥)، أو يُعتبرون جُهالًا وضالِّين (عبرانيين ٥: ٢).

* **Associated Passages:** DEU 32:2; 2SA 18:5; 2SA 22:36; JOB 15:11; PSA 18:35; PRO 15:4; ISA 8:6; MAT 11:29; 1CO 4:21; 2CO 10:1; GAL 5:23; GAL 6:1; 1TH 2:7; 1TI 3:3; 1TI 6:11; 2TI 2:24; 2TI 2:25; TIT 3:2; HEB 5:2; 1PE 2:18; 1PE 3:4; 1PE 3:15

## لَطُوشِيم (id: 443858)

لَطُوشِيم\*
===========

قبيلة أسَّسها الابن الثاني من أبناء دَدَان الثلاثة، من نسل إِبْرَاهِيم وقَطورَة من نسل يَقْشَان ([تكوين 25:3](https://ref.ly/Gen25:3)). يفترض البعض أنَّ القبيلة استقرت في النهاية في شمال العربية.

* **Associated Passages:** GEN 25:3

## لِعَازَر (id: 335367)

لِعَازَر
========

1. لِعَازَر المسكين. في واحدٍ من الأمثال المعروفة ليسوع ([لوقا 16: 19–31](https://ref.ly/Luke16:19-Luke16:31))، قارَنَ بين حياة المسكين لِعَازَر وحياة رجل غني لم يُذكر اسمه. يُطلق على الرجل الغني غالبًا اسم "الثريّ" في الإنجليزية، وهو اسم يأتي من الكلمة اللاتينية التي تعني "الغنيّ". استمتع الرجل الغني بحياة مُترَفة لكنه تجاهل لِعَازَر، الشحاذ الأعمى الذي كان مصابًا بقروح، ومستلقيًا عند بوابته. قال يسوع إنه عندما مات لِعَازَر، ذهب إلى حُضن إبراهيم، في حين أن الثريّ عانى من العذاب الأبدي.

    أحيانًا، يسيء الناس فهم هذا المثل على أنه إدانة للثراء. ومع ذلك، فهو في الواقع تحذير من التمتع بالمال دون الاهتمام بالفقراء. يُعلِّم المثل أنَّ اختياراتنا في هذه الحياة تؤثر على مصيرنا الأبدي.

    لم يرد في أي مثلٍ آخر ذكر اسم الشخصية التي يتكلم عنها يسوع. بسبب هذا، يعتقد بعض علماء الكتاب المقدَّس أنه ربما كان يروي قصة حقيقية. ومع ذلك، ربما يكون اسم "لِعَازَر" اُختير نظرًا لمعناه الذي يشير إلى"من حظي بمعونة من الله." في العصور الوسطى، كان الناس يُكرِّمون المسكين لِعَازَر كقديس شفيع لمن يعانون من البَرَص. كانت مستشفيات المصابين بالبَرَص تُسمى "بيوت لِعَازَر ".

2. لِعَازَر من بَيْتِ عَنْيَا. صنع يسوع إحدى أعظم معجزاته عندما أعاد لِعَازَر، من بَيْتِ عَنْيَا إلى الحياة بعد أربعة أيام من موته. عاش لِعَازَر مع أختيه، مريم ومرثا. كانوا جميعهم من أقرب أصدقاء يسوع ([يوحنا 11: 3–5، 36](https://ref.ly/John11:3-John11:5)). زار يسوع منزلهم عدة مرات، وأصبح مكان إقامته خلال الأسبوع الأخير له على الأرض ([متى 21:17؛](https://ref.ly/Matt21:17) [لوقا 10: 38–42؛](https://ref.ly/Luke10:38-Luke10:42) [يوحنا 11: 1–12: 11](https://ref.ly/John11:1-John12:11)). كان لِعَازَر حاضرًا في وليمة أُقيمت تكريمًا ليسوع، حيث دهنت مريم قدمي يسوع بطيبٍ ثمين ([يوحنا 12: 1–3](https://ref.ly/John12:1-John12:3)).

    إقامة لِعَازَر هي من أكثر معجزات يسوع تفصيلًا في إنجيل يوحنا. وأثمرت عن ثلاث نتائج مهمة:

    1. آمن كثيرون من اليهود في المنطقة المحيطة بأورشليم بيسوع ([يوحنا 11: 45](https://ref.ly/John11:45)) ولاحقًا رحبوا به في المدينة ([يوحنا 12: 17–18](https://ref.ly/John12:17-John12:18))
        2. قرر القادة اليهود، الذين كانوا يرفضون يسوع فعلًا، ضرورة قتله ([يوحنا 11: 53](https://ref.ly/John11:53))
        3. كما خطط هؤلاء القادة أيضًا لقتل لِعَازَر ([يوحنا 12: 10–11](https://ref.ly/John12:10-John12:11))
        لم تُظهر هذه المعجزة سلطان يسوع على الموت فقط، بل مهدت الطريق لقيامته بشخصه.

* **Associated Passages:** MAT 21:17; JHN 11:36; JHN 11:45; JHN 11:53; LUK 16:19–LUK 16:31; JHN 11:3–JHN 11:5; LUK 10:38–LUK 10:42; JHN 11:1–JHN 12:11; JHN 12:1–JHN 12:3; JHN 12:17–JHN 12:18; JHN 12:10–JHN 12:11

## لعدان (id: 511289)

لعدان\*
=======

1\. جد يشوع، في [1 أخبار الأيام 7:26](https://ref.ly/1Chr7:26). *انظر* لعدان \#1.

2\. اسم بديل للبني الجرشوني، في [1 أخبار الأيام 23:7](https://ref.ly/1Chr23:7) و[26:21](https://ref.ly/1Chr26:21). *انظر* للبني \#1.

* **Associated Passages:** 1CH 7:26; 1CH 23:7; 1CH 26:21
* **Associated Articles:** لعدان (ID: `511292@TyndaleBibleDictionary`); لِبْنِي (ID: `490516@TyndaleBibleDictionary`)

## لعدان (id: 511292)

لعدان
=====

1\. عضو من سبط أفرايم الذي كان جد يشوع ([1 أخبار 7:26](https://ref.ly/1Chr7:26)).

2\. اللاوي الجرشوني، المذكور كرئيس لعدة عائلات ([1 أخبار 23:7](https://ref.ly/1Chr23:7); [26:21](https://ref.ly/1Chr26:21)). يُدعى أيضًا لبني. *انظر* لبني \#1.

* **Associated Passages:** 1CH 7:26; 1CH 23:7; 1CH 26:21
* **Associated Articles:** لِبْنِي (ID: `490516@TyndaleBibleDictionary`)

## لَعْدَة (id: 511288)

**لَعْدَة**
===========

ابن شِيلَة وأبو مَرِيشَة من سبط يهوذا ([1أخبار الأيام 4: 21](https://ref.ly/1Chr4:21)).

* **Associated Passages:** 1CH 4:21

## لعنة، ملعون (id: 201467)

لعنة، ملعون
===========

تكلُّم الشخص بالشر أو الأذى ضد أعدائه. مثلما كان يُمارَس في زمن الكتاب المُقدَّس، كان اللِّعن هو النقيض للمُبارَكة ولا ينبغي الخلط بينه وبين التكلُّم بألفاظ بذيئة بالمعنى الحديث.

المعتقدات الوثنيَّة
-------------------

ارتبطتْ اللعنات والبركات بالاعتقاد الوثني القديم بأن أرواح "الآلهة" يمكن استدعاؤها للتصرف نيابةً عن شخص يُكرر بعض التعويذات أو يَصنع أفعالًا معينة (مثل التضحيات). كان يُعتقد أن اللعنة المنطوقة تمتلك قُدرة غامضة على إحداث كارثة على الأعداء. في بعض الثقافات الوثنيَّة، كانت اللعنات تُكتَب على الجرار الطينيَّة التي كانت تُحطِّم بعدها، والذي يَبدأ رمزيًا في إحداث اللعنة المقصودة.

كانت المقابر تُحمى بواسطة اللعنة من المُدنِّسين المحتَمَلين. كانت الكتابات الملكيَّة تُحمى بواسطة بِلَعنات تستهدف أي شخص يُغيِّر، أو يُدمِّر، أو يَتحدَّى المرسوم المكتوب ([عزرا ٦: ١١، ١٢](https://ref.ly/Ezra6:11-Ezra6:12)).

اللعنات في زمن العهد القديم
---------------------------

بالنسبة للعبرانيين، كانت اللعنة، وهي سارية المفعول فقط ضمن إطار عهدي يُشرف عليه الله، يُنطَق بها من أجل تحقيق العدالة. في العهد القديم، كانت اللعنة جزءًا لا يتجزأ من علاقة العهد – بين الله والجماعة، أو بين الله والفَرد، أو بين أعضاء المجتمع. كان كَسر شروط العهد يعني أن الشخص يستحق لعنة العهد أو لعناته. كانت اللعنة التي يُنطق بها في ظل ظروف أخرى بلا تأثير. "كَالْعُصْفُورِ لِلْفَرَارِ وَكَالسُّنُونَةِ لِلطَّيَرَانِ، كَذلِكَ لَعْنَةٌ بِلاَ سَبَبٍ لاَ تَأْتِي" ([أمثال ٢٦: ٢](https://ref.ly/Prov26:2)). كان يمكن التراجع عن اللعنة بإعلان بركةٍ ما ([خروج ١٢: ٣٢](https://ref.ly/Exod12:32)؛ [قضاة ١٧: ١، ٢](https://ref.ly/Judg17:1-Judg17:2)؛ [٢ صموئيل ٢١: ١–٣](https://ref.ly/2Sam21:1-2Sam21:3)).

نَهتْ شريعة موسى عن شتم الوالدين ([خروج ٢١: ١٧](https://ref.ly/Exod21:17)؛ قارن مع [أمثال ٢٠: ٢٠](https://ref.ly/Prov20:20)؛ [متى ١٥: ٤](https://ref.ly/Matt15:4))، ورئيس الشعب ([خروج ٢٢: ٢٨](https://ref.ly/Exod22:28))، والأصم ([لاويين ١٩: ١٤](https://ref.ly/Lev19:14)). إذا شكَّ رجلٌ في أن زوجته كانت غير مُخلِصة له أمكنه أن يطلب منها الخضوع لاختبار يُجريه الكاهن والذي من شأنه أن يُسبِّب لها لعنة إذا كانت مذنبة ([عدد ٥: ١١–٣١](https://ref.ly/Num5:11-Num5:31)). قد ينطق الأفراد بِلعنةٍ على أنفسهم لإظهار صدق تصريحاتهم أو وعودهم ([عدد ٥: ١٩–٢٢](https://ref.ly/Num5:19-Num5:22)؛ [أيوب ٣١: ٧–١٠، ١٦–٢٢](https://ref.ly/Job31:7-Job31:10)؛ [مزمور ١٣٧: ٥، ٦](https://ref.ly/Ps137:5-Ps137:6)). في العهد الجديد، اتبعَ الرسول بطرس ممارسة العهد القديم عندما استخدم اللعن لكي يُنكر أنه يعرف يسوع ([مرقس ١٤: ٧١](https://ref.ly/Mark14:71)). إن بعض الرجال الذين أرادوا قتل الرسول بولس أثبتوا إخلاصهم بمثل هذه اللعنة الرسمية ([أعمال الرسل ٢٣: ١٢، ١٤، ٢١](https://ref.ly/Acts23:12)). كان التجديف على الله عقوبته الموت ([لاويين ٢٤: ١٠–١٦](https://ref.ly/Lev24:10-Lev24:16)؛ قارن مع [خروج ٢٢: ٢٨](https://ref.ly/Exod22:28)؛ [إشعياء ٨: ٢١، ٢٢](https://ref.ly/Isa8:21-Isa8:22)).

شملتْ اللعنات في تاريخ الكتاب المُقدَّس لعنات الله على الحية، وآدم، وحواء ([تكوين ٣: ١٤–١٩](https://ref.ly/Gen3:14-Gen3:19))؛ وعلى قايين ([٤: ١١، ١٢](https://ref.ly/Gen4:11-Gen4:12))؛ وعلى الذين قد يلعنون إبراهيم ونسله ([١٢: ٣](https://ref.ly/Gen12:3))؛ وعلى الذين يضعون ثقتهم في القوة البشريَّة بدلًا من الرَّبِّ ([إرميا ١٧: ٥](https://ref.ly/Jer17:5)). عندما سار شعب إسرائيل عَبْر موآب في طريقهم إلى أرض الموعد، استأجرَ بالاقُ ملكُ موآب بلعامَ لِيَلعن بني إسرائيل، مع ذلك، تعلَّمَ بالاق وبلعام أنهم لا يستطيعون أن يَلعنوا الذين باركهم الله ([عدد ٢٢–٢٤](https://ref.ly/Num22:1-Num24:25)). لعنَ يشوعُ أي شخصٍ يحاول إعادة بناء أريحا ([يشوع ٦: ٢٦](https://ref.ly/Josh6:26)؛ وهو ما تَحقَّقَ في [١ ملوك ١٦: ٣٤](https://ref.ly/1Kgs16:34)). أطلقَ الملك شاول لعنةً كاد أن تكلفه حياة ابنه يوناثان ([١ صموئيل ١٤: ٢٤، ٤٣–٤٥](https://ref.ly/1Sam14:24)). تُذكَر العديد من اللعنات الأخرى في العهد القديم (انظر، على سبيل المثال، [تكوين ٩: ٢٥](https://ref.ly/Gen9:25)؛ [٤٩: ٥–٧](https://ref.ly/Gen49:5-Gen49:7)؛ [يشوع ٩: ٢٢، ٢٣](https://ref.ly/Josh9:22-Josh9:23)؛ [قضاة ٩: ٧–٢١، ٥٧](https://ref.ly/Judg9:7-Judg9:21)؛ [٢ صموئيل ١٦: ٥–١٣](https://ref.ly/2Sam16:5-2Sam16:13)؛ [١ ملوك ٢١: ١٧–٢٤](https://ref.ly/1Kgs21:17-1Kgs21:24)؛ [٢ ملوك ٢: ٢٤](https://ref.ly/2Kgs2:24)؛ [ملاخي ٢: ٢](https://ref.ly/Mal2:2)؛ [٤: ٦](https://ref.ly/Mal4:6)). إن إعلان "الويل" (أو "التدمير") هو أيضًا لغةٌ للَّعنةِ ([إشعياء ٥: ٨–٢٣](https://ref.ly/Isa5:8-Isa5:23)؛ قارن مع [متى ٢٣: ١٣–٣٣](https://ref.ly/Matt23:13-Matt23:33)، حيث يمكن استخدام كلمة "ويل" إما للتعبير عن الحزن أو عن كارثة وشيكة).

يحتوي [مزمور ١٠٩](https://ref.ly/Ps109:1-Ps109:31) على لعنة طويلة ضد أعداء كاتب المزمور، من الواضح لأنهم قالوا بعض الكلمات ضده زورًا (انظر أيضًا [مزمور ٥٨: ٦–١١](https://ref.ly/Ps58:6-Ps58:11)؛ [٦٩: ١٩–٢٨](https://ref.ly/Ps69:19-Ps69:28)؛ [١٤٣: ١٢](https://ref.ly/Ps143:12)). لم يكن النبي إرميا نافرًا من دعوة الله إلى معاقبة الذين يعذبونه ([إرميا ١١: ٢٠](https://ref.ly/Jer11:20)؛ [١٢: ٣](https://ref.ly/Jer12:3)؛ [١٥: ١٥](https://ref.ly/Jer15:15)؛ [١٧: ١٨](https://ref.ly/Jer17:18)؛ [١٨: ٢١، ٢٢](https://ref.ly/Jer18:21-Jer18:22)؛ [٢٠: ١١، ١٢](https://ref.ly/Jer20:11-Jer20:12))، أو أن يطلب من الله ألا يغفر لهم ([١٨: ٢٣](https://ref.ly/Jer18:23)). يُصعب على المسيحيين اليوم فهم مثل هذه اللعنات ضد الأعداء، لأنها تتناقض بشدة مع وصايا العهد الجديد بأن "يُبارِكوا لاعنيهم" ([لوقا ٦: ٢٨](https://ref.ly/Luke6:28)؛ قارن مع [رومية ١٢: ١٤](https://ref.ly/Rom12:14)). إن أمر يسوع بأن "يُحبوا أعداءهم" ([متى ٥: ٤٤](https://ref.ly/Matt5:44)) قد يُقصد به أن يشير إلى ما هو أبعد من اللعنات التي كانت تُمارَس في العهد القديم إلى فهمٍ أشمل لوصية الله بأن يُحِب الإنسان قريبه كنفسه.

### لعنات العهد

كانت حماية العقد أو المعاهدة بإعلان لعنةٍ ما على ناقض الاتفاق أمرًا شائعًا في زمن العهد القديم. في بعض الأحيان، كان العهد يُخْتَم بِقَطْع حيوانٍ وجَعْل الأطراف المُتعاهدين يسيرون بين الأجزاء المقطوعة؛ كان الحيوان المقطوع يَرمُز إلى اللعنة التي ستَقع على المُخالِف. وافقَ الله على أن يُخضع نفسه لِمِثل هذه اللعنة، إذا نقضَ العهد الذي قطعه مع إبراهيم ([تكوين ١٥: ٧–٢١](https://ref.ly/Gen15:7-Gen15:21)). لاحقًا، اتهمَ اللهُ قادةَ وشعب إسرائيل بِتَعدِّيهم عهدهم معه، وحَذَّرهم من العواقب التي ستَتبع ذلك ([إرميا ٣٤: ١٨، ١٩](https://ref.ly/Jer34:18-Jer34:19)). كان الوعدُ بالبركات عند حِفظ العهد واللعنات عند تَعدِّيه جزءًا أساسيًا من العهد الذي قطعه الله مع إسرائيل في جبل سيناء ([تثنية ١١: ٢٦–٢٨](https://ref.ly/Deut11:26-Deut11:28)؛ [٢٧: ١٥–٢٦](https://ref.ly/Deut27:15-Deut27:26)؛ [٢٨: ١٥–٦٨](https://ref.ly/Deut28:15-Deut28:68)؛ [٣٠: ١٩](https://ref.ly/Deut30:19)؛ قارن مع [لاويين ٢٦: ٣–٣٩](https://ref.ly/Lev26:3-Lev26:39)). لقد اختبرَ شعبُ إسرائيل تلك اللعنات في زمن إرميا وحزقيال؛ كان كاسروا العهد، بما في ذلك المَلِك، مُهدَّدين بِلعنةٍ ([إرميا ١١: ٣](https://ref.ly/Jer11:3)؛ [حزقيال ١٧: ١١–٢١](https://ref.ly/Ezek17:11-Ezek17:21)).

### الحظر على "الأمور المُكرَّسة"

كان هناك نوع خاص من اللعنة، وهو الحظر أو الحرمان \[الأناثيما] بالمعنى الدقيق للكلمة، كان تعهدًا بتكريس لله الأشخاص، أو الحيوانات، أو الأشياء الواقعة تحت لعنة كهذه. في بعض الحالات، كان يمكن للكهنة أن يستخدموا الأشياء التي كانت مُحرَّمة \[مُكرَّسة] لله ([عدد ١٨: ١٤](https://ref.ly/Num18:14)؛ [حزقيال ٤٤: ٢٩](https://ref.ly/Ezek44:29))، لكن هذا الحكم لم ينطبق على الكائنات الحية. كان يُذبح أو يُدمَّر أي شخص أو حيوان مُحرَّم لله ([لاويين ٢٧: ٢٨، ٢٩](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29)). كان التحريم شائعًا في حروب إسرائيل ضد جيرانها الوثنيين. في بعض الأحيان كان يُعلَن أن كل شيء كان مُحرَّمًا ([يشوع ٦: ١٧–١٩](https://ref.ly/Josh6:17-Josh6:19))، لكن في العادة، كانت تُدمَّر فقط التماثيل البشريَّة والوثنيَّة ([تثنية ٢: ٣٤](https://ref.ly/Deut2:34)؛ [٣: ٦](https://ref.ly/Deut3:6)؛ [٧: ٢، ٢٥، ٢٦](https://ref.ly/Deut7:2) — كان ينبغي عدم الإبقاء حتى على التماثيل الذهبيَّة). إن انتهاك التحريم بالإبقاء على أي جزء من الأشياء الملعونة كان يعني أن الشخص نفسه سيقع تحت إطار التحريم. لأن عاخان لم يحترم التحريم الذي فُرِضَ على أريحا، جاءت اللعنة على كل إسرائيل حتى اعترفَ عاخان وتم إعدامه ([يشوع ٧](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26)).

بعد السبي، لم يُمارِس اليهود التحريم (أو الحظ) بقتل الناس؛ إن الذين ينتهكون حظرًا كانوا يُفرَزون من الشعب ويُطرَدون من جماعة إسرائيل ([عزرا ١٠: ٨](https://ref.ly/Ezra10:8)). كان ذلك يعني أن الشخص لم يَعُد جزءًا من شعب الله وكان يُعتبر "ميتًا."

اللعنات في زمن العهد الجديد
---------------------------

مارستْ المجامع اليهودية الطرد، أو الحرمان، في فترة العهد الجديد ([لوقا ٦: ٢٢](https://ref.ly/Luke6:22)؛ [يوحنا ٩: ٢٢](https://ref.ly/John9:22)؛ [١٢: ٤٢](https://ref.ly/John12:42)؛ [١٦: ٢](https://ref.ly/John16:2)). لاحقًا، كان المسيحيين يُعزَلون عن طريق إعلان أنهم خارج الجماعة المَفديَّة ([متى ١٨: ١٧](https://ref.ly/Matt18:17)) أو "مُسلَّمون إلى الشيطان" ([١ كورنثوس ٥: ٥](https://ref.ly/1Cor5:5)؛ [١ تيموثاوس ١: ٢٠](https://ref.ly/1Tim1:20)). كانت كلتا الممارستين نابعتيْن من التحريم في العهد القديم. مع ذلك، بخلاف تلك اللعنة، كان يمكن إلغاء العَزل \[التأديب] الكَنسي بمجرد أن يتوب الشخص.

بما أن الحرمان وَصفَ الشخصَ بأنه "مرفوض" أو "ملعونًا من الله،" حاولَ شاول الطرسوسي، قبل اهتدائه للمسيحيَّة، أن يُجبر المسيحيِّين على التخلي عن المسيح بأن يَصفوه بأنه ملعونٌ (قارن مع [أعمال الرسل ٢٦: ١١](https://ref.ly/Acts26:11)). لاحقًا، بصفته رسولًا، حذَّر بولس (شاول) من أنه لا يمكن لأحدٍ أن يَتكلَّم بِروحِ الله أن يَدْعُو يسوع ملعونًا ([١ كورنثوس ١٢: ٣](https://ref.ly/1Cor12:3)). أعلنَ بولس أناثيما (مصير الدينونة والهلاك) على أي شخص يَكرز بإنجيلٍ آخر غير الإنجيل الذي كَرزَ به هو والرُسُل الآخرون ([غلاطية ١: ٨، ٩](https://ref.ly/Gal1:8-Gal1:9)). قال بولس إنه تَمنى لو أنه كان محرومًا، أو مقطوعًا من الخلاص وشعب الله، إذا كان ذلك يمكن أن يُؤدِّي إلى خلاص إخوته الإسرائيليين ([رومية ٩: ٣](https://ref.ly/Rom9:3)). كانت رغبته تَعكِس محبةَ المسيح، الذي قَبِل "لعنةَ الناموس" على نفسه عندما خضع للألم والموت على الصليب، لكي يَفدي البشر من تلك اللعنة ([غلاطية ٣: ٨–١٤](https://ref.ly/Gal3:8-Gal3:14)؛ قارن مع [تثنية ٢١: ٢٢، ٢٣](https://ref.ly/Deut21:22-Deut21:23)). يَعِد العهد الجديد بأنه سيأتي وقتٌ "لا تكون لعنةٌ فيما بعد" فيه ([رؤيا ٢٢: ٣](https://ref.ly/Rev22:3)).

*انظر أيضًا* الحرب، المُقدَّسة.

* **Associated Passages:** GEN 9:25; GEN 12:3; EXO 12:32; EXO 21:17; EXO 22:28; LEV 19:14; NUM 18:14; DEU 2:34; DEU 3:6; DEU 7:2; DEU 30:19; JOS 6:26; JDG 9:57; 1SA 14:24; 1KI 16:34; 2KI 2:24; EZR 10:8; PSA 143:12; PRO 20:20; PRO 26:2; JER 11:3; JER 11:20; JER 12:3; JER 15:15; JER 17:5; JER 17:18; JER 18:23; EZK 44:29; MAL 2:2; MAL 4:6; MAT 5:44; MAT 15:4; MAT 18:17; MRK 14:71; LUK 6:22; LUK 6:28; JHN 9:22; JHN 12:42; JHN 16:2; ACT 23:12; ACT 23:14; ACT 23:21; ACT 26:11; ROM 9:3; ROM 12:14; 1CO 5:5; 1CO 12:3; 1TI 1:20; REV 22:3; GEN 3:14–GEN 3:19; NUM 5:11–NUM 5:31; 1KI 21:17–1KI 21:24; DEU 27:15–DEU 27:26; NUM 22:1–NUM 24:25; DEU 28:15–DEU 28:68; JOS 7:1–JOS 7:26; GEN 49:5–GEN 49:7; NUM 5:19–NUM 5:22; LEV 24:10–LEV 24:16; DEU 21:22–DEU 21:23; EZR 6:11–EZR 6:12; JDG 17:1–JDG 17:2; 2SA 21:1–2SA 21:3; JOB 31:7–JOB 31:10; JOB 31:16–JOB 31:22; PSA 137:5–PSA 137:6; ISA 8:21–ISA 8:22; GEN 4:11–GEN 4:12; 1SA 14:43–1SA 14:45; JOS 9:22–JOS 9:23; JDG 9:7–JDG 9:21; 2SA 16:5–2SA 16:13; ISA 5:8–ISA 5:23; MAT 23:13–MAT 23:33; PSA 109:1–PSA 109:31; PSA 58:6–PSA 58:11; PSA 69:19–PSA 69:28; JER 18:21–JER 18:22; JER 20:11–JER 20:12; GEN 15:7–GEN 15:21; JER 34:18–JER 34:19; DEU 11:26–DEU 11:28; LEV 26:3–LEV 26:39; EZK 17:11–EZK 17:21; LEV 27:28–LEV 27:29; JOS 6:17–JOS 6:19; DEU 7:25–DEU 7:26; GAL 1:8–GAL 1:9; GAL 3:8–GAL 3:14
* **Associated Articles:** الحرب المقدسة (ID: `490736@TyndaleBibleDictionary`)

## لَفِيدُوت (id: 511305)

**لَفِيدُوت**
=============

زوج دَبُورَةَ النبيَّة ([قضاة 4: 4](https://ref.ly/Judg4:4)).

* **Associated Passages:** JDG 4:4

## لِقْحِي (id: 511334)

**لِقْحِي**
===========

ابن شَمِيدَاعَ من سبط منسَّى ([1أخبار الأيام 7: 19](https://ref.ly/1Chr7:19)).

* **Associated Passages:** 1CH 7:19

## لُقمة (id: 335519)

لُقمة\*
=======

طريقة أخرى تستخدمها ترجمة الملك جيمس لكتابة "قطعة رقيقة من الخبز"، وهي تُغمس في طبق مشترك وتستخدم كملعقة لتناول الطعام بها ([يو 13:26](https://ref.ly/John13:26)). *انظر* العشاء الرباني.

* **Associated Passages:** JHN 13:26
* **Associated Articles:** عَشَاء الرَّبِّ (ID: `159148@TyndaleBibleDictionary`)

## لقوم (id: 511299)

لقوم\*
======

بلدة حدودية محصنة داخل أراضي نفتالي ([يشوع 19:33](https://ref.ly/Josh19:33)). يمكن ربط موقعها بخربة المنصورة، على بعد حوالي ثلاثة أميال (4\.8 كيلومترات) جنوب غرب خربة كرك، في رأس وادي فجاس.

* **Associated Passages:** JOS 19:33

## لِمَعَزْيَا (id: 511370)

معزّيا
======

١. لاوي خدم في الخيمة خلال حكم داود ([١ أخبار ٢٤: ١٨](https://ref.ly/1Chr24:18)).

2\. اللاوي الذي وضع ختمه على عهد عزرا ([نحميا 10:8](https://ref.ly/Neh10:8)); يُعرف أحيانًا باسم معديا، وهو كاهن في فترة ما بعد السبي ([نحميا 12:5](https://ref.ly/Neh12:5)).

*انظر أيضًا* معديا.

* **Associated Passages:** 1CH 24:18; NEH 10:8; NEH 12:5
* **Associated Articles:** مَعَدْيَا (ID: `511362@TyndaleBibleDictionary`)

## لَموئِيلَ (id: 511321)

لموئيل
======

الملك الذي يُنسب إليه كتابة [الأمثال 31:1–9](https://ref.ly/Prov31:1-Prov31:9). في هذه الآيات يضع تعاليم قدمتها له والدته حول الحكم الجيد، العلاقات الجنسية، والخمر. على الرغم من أنه ارتبط بسليمان، إلا أن معظم المفسرين الحديثين يرفضون هذا الربط.

* **Associated Passages:** PRO 31:1–PRO 31:9

## لَهَابِيم، اللُّوبِيُّون (id: 443857)

لَهَابِيم، اللُّوبِيُّون
========================

واحدٌ من بين عدّة شعوب ارتبط ذكرها بمِصْر ([تكوين 10:13؛](https://ref.ly/Gen10:13) [1 أخبار 1:11](https://ref.ly/1Chr1:11)). هم إمّا شعب غير معروف بالقرب من مِصْر أو \- كما يعتقد العديد من العلماء، وربما إلى حدٍ كبير \- كانوا اللُّوبِيُّون (الليبيين). يذكر الكتاب المقدَّس أنهم كانوا يقاتلون في تحالف مع مِصْر ([دانيال 11:43؛](https://ref.ly/Dan11:43) [ناحوم 3:9](https://ref.ly/Nah3:9))، وأحيانًا ضد إِسْرَائِيل، كما حدث في أيام رَحُبْعَام ([2 أخبار 12:3](https://ref.ly/2Chr12:3)) وآسَا ([2 أخبار 16:8](https://ref.ly/2Chr16:8)).

* **Associated Passages:** GEN 10:13; 1CH 1:11; 2CH 12:3; 2CH 16:8; DAN 11:43; NAM 3:9

## لو-رحامة (id: 511351)

لو\-رحامة
=========

اسم رمزي يعني "غير مرحوم" ([هوشع 1:6–8](https://ref.ly/Hos1:6-Hos1:8)). وأعطاه النبي هوشع لابنته، مشيراً إلى رفض الله لإسرائيل. *انظر* رحامة.

* **Associated Passages:** HOS 1:6–HOS 1:8
* **Associated Articles:** رُحَامَةَ (ID: `512092@TyndaleBibleDictionary`)

## لُو-عَمِّي (id: 511344)

لُو عَمِّي
==========

اسم رمزي، يعني "ليس شعبي" ([هوشع 1:9](https://ref.ly/Hos1:9))، أعطاه النبي هوشَع لابنه. *انظر* عَمِّي.

* **Associated Passages:** HOS 1:9
* **Associated Articles:** عَمِّي (ID: `490211@TyndaleBibleDictionary`)

## لوئيس (id: 331877)

لوئيس
=====

جدة تيموثاوس ([2تيموثاوس 1:5](https://ref.ly/2Tim1:5)). كانت عائلتها، ومنها أَفْنِيكِي، أم تيموثاوس، تعيش في لسترة ([أعمال الرسل 16:1](https://ref.ly/Acts16:1)). كانت لوئيس يهودية شديدة التديُّن، وربما صارت مسيحية خلال رحلة بولس التبشيرية الأولى (أعمال الرسل [14](https://ref.ly/Acts14:1-Acts14:28)). ذكر بولس أن تيموثاوس كان شريكًا في إيمان جدته وأمه.

* **Associated Passages:** ACT 16:1; 2TI 1:5; ACT 14:1–ACT 14:28

## لُوبِيّ (id: 511353)

لُوبِيِّين، لُوبِيّ\*
=====================

صيغة التَرْجَمَة العربية فاندايك للكلمة ليبيّ، أي ساكن ليبيَا، في [2 أخبار الأيام 12:3](https://ref.ly/2Chr12:3)، [16:8](https://ref.ly/2Chr16:8)، و[ناحوم 3:9](https://ref.ly/Nah3:9). *انظر* ليبيَا، الليبيون.

* **Associated Passages:** 2CH 12:3; 2CH 16:8; NAM 3:9
* **Associated Articles:** ليبيا، ليبيون (ID: `201496@TyndaleBibleDictionary`)

## لوح أو عارضة خشبية (id: 335184)

لوح أو عارضة خشبية
==================

1. عارضة النساج—أسطوانة خشبية مستديرة كان يتم لف القماش أو السجاد حولها في أثناء عملية النسج في زمن الكتاب المقدس. وقد تم مقارنة رمح جليات الجتي ([1 صموئيل 17:7](https://ref.ly/1Sam17:7); [2 صموئيل 21:19](https://ref.ly/2Sam21:19); [1 أخبار الأيام 20:5](https://ref.ly/1Chr20:5)) ورمح رجل مصري قتله بنايا، أحد رجال داود الأقوياء ([1 أخبار الأيام 11:23](https://ref.ly/1Chr11:23)) بعارضة النساج.
2. جذع شجرة أو لوح خشب قد تم قطعه واستخدامه لأغراض البناء. وقد استخدم الملك سليمان عوارض وألواح الأرز لبناء الهيكل ([1 ملوك 6:9](https://ref.ly/1Kgs6:9); [2 أخبار الأيام 3:7](https://ref.ly/2Chr3:7)) و"بيت وعر لبنان" الخاص به ([1 ملوك 7:2, 12](https://ref.ly/1Kgs7:2,1Kgs7:12)). وهناك إشارة أخرى إلى عوارض الأرز ربما تشير إلى رائحتها ([نشيد الأنشاد 1:17](https://ref.ly/Song1:17)).
3. عارضة أفقية للميزان العبري، كانت تتدلى منها الحبال التي تحمل الموازين.
4. عارضة (نسخة الملك جيمس) أو لوح الخشبي (نسخة RTV) قد ذكرها يسوع في ([متى 7:3–5](https://ref.ly/Matt7:3-Matt7:5); [لوقا 6:41–42](https://ref.ly/Luke6:41-Luke6:42)). فقد قارن يسوع لوح الخشب الموجود في عين الشخص الذي يدين بالقشة أو القذى (نسخة الملك جيمس) أو عود الخشب (نسخة RTV) في عين أخيه.

* **Associated Passages:** 1SA 17:7; 2SA 21:19; 1KI 6:9; 1KI 7:2; 1KI 7:12; 1CH 11:23; 1CH 20:5; 2CH 3:7; SNG 1:17; MAT 7:3–MAT 7:5; LUK 6:41–LUK 6:42

## لوح حَجَري (id: 512475)

لوح حَجَري
==========

*انظر* الكِتابة.

* **Associated Articles:** كتابة (ID: `335557@TyndaleBibleDictionary`)

## لوحٌ من الطين (id: 510021)

لوحٌ من الطين\*
===============

*انظر* الكتابة.

* **Associated Articles:** كتابة (ID: `335557@TyndaleBibleDictionary`)

## لود (id: 331876)

لود
===

مدينة تقع على سهل فلسطين الساحلي. تقع المدينة الحديثة، التي تسمَّى اللد، على بعد 10 أميال (16\.1 كيلومترًا) جنوب شرق تل أبيب. ظَهَر اسم المدينة لأول مرة في قائمة المدن الكنعانية التي يعود تاريخها إلى عام 1465 ق.م.، في عهد الفرعون المصري تحتمس الثالث، الذي وضع هذه القائمة. يُقال إن مؤسِّس المدينة هو شَامِرُ، من بنيامين ([1أخبار الأيام 8:12](https://ref.ly/1Chr8:12)). وهي مدرجة في قائمة الأماكن التي سكن فيها المسبيُّون العائدون من بابل ([عزرا 2:33؛](https://ref.ly/Ezra2:33) [نحميا 7:37](https://ref.ly/Neh7:37))، كما أُدرِجت في قائمة المدن التي سكنها بنو بنيامين ([نحميا 11:35](https://ref.ly/Neh11:35)). ويمكن تتبُّع تاريخ المدينة من العصر المكابي، مروراً بالفترة الرومانية، التي اشتملت على الحرب اليهودية الأولى والثانية ضد الرومان، إلى الفترة البيزنطية والصليبية، ووصولاً إلى العصور الحديثة.

في حقبة العهد الجديد، تؤكِّد المصادر اليهودية على أهمية المدينة، التي كانت تسمَّى لدة في ذلك الوقت. وقد كان بها سوق كبير، وكانت معروفة بتربية الماشية. كما ازدهرت فيها صناعة النسيج، والصباغة، وصناعة الفخار. وكانت مقرًّا لمجمع السنهدرين. وقام علماء تلموديون معروفون بالتعليم هناك. كان هذا هو المجتمع المزدهر والصاخب الذي وجده بطرس عندما زار المدينة وخدم المؤمنين فيها ([أعمال الرسل 9:32–35](https://ref.ly/Acts9:32-Acts9:35)).

* **Associated Passages:** 1CH 8:12; EZR 2:33; NEH 7:37; NEH 11:35; ACT 9:32–ACT 9:35

## لُود، لُودِيم، اللُّودِيُّون (id: 443862)

لُود، لُودِيم\* اللُّودِيُّون
=============================

أسماء مذكورة في جدول الأمم في [تكوين 10](https://ref.ly/Gen10:1-Gen10:32). يُذكر لُودِيم أنه أول أبناء مِصْرَايِم، ويُذكر لُود أنه ابن رابع لسَام. بالاستناد إلى هذا، ربما يكون من الأفضل اعتبارهما ينتميان لأصول عرقية مختلفة. ومع ذلك، افترض البعض أنَّ كلا الاسمين يشيران إلى شعب من أَسِيَّا الصغرى، اللُّودِيِّين، الذين ذُكروا في نقوش أَشُّوربانيبال باسم *لودّو.* ما من شك في أن لُود، على الأقل، هو اسم له صلة بلِيديّة. هذا ما أكده يوسيفوس (*الآثار* 1\.6\.4\.)، بوجود صلة ما بين الشخصية التوراتية لُود واللُّودِيِّين التاريخيين. في [إشعياء 66:19](https://ref.ly/Isa66:19)، يُذكر بين أمم أخرى من أَسِيَّا الصغرى.

غالبًا ما يُذكر لُود في سياقات تشير إلى أنَّ الرجال كانوا معروفين بمهارتهم في القتال. وفقًا لـ [إِرْمِيَا 46:9](https://ref.ly/Jer46:9)، حاربوا مع المصريين ضد البابليين في معركة كَرْكَمِيش في عام 605 ق.م. في الرثاء على صُور في [حِزْقِيَال 27:10](https://ref.ly/Ezek27:10)، أُدرجوا بين آخرين على أنهم مُرْتَزِقَة في جيش صُور. ربما كان [حِزْقِيَال 30:5](https://ref.ly/Ezek30:5) هو وصف آخر للُّودِيِّين الذين كانوا يحاربون مُرْتَزِقَة \- هذه المرة في الجيش المصري. يعود هذا الدعم العسكري لمِصْر إلى الحِقْبَة الأشُّوريّة عندما أرسل جيجز دعمًا عسكريًا إلى بسماتيكوس ملك مِصْر ضد الأشُّوريِّين.

*انظر أيضًا* لِيدِيَّة (مكان).

* **Associated Passages:** ISA 66:19; JER 46:9; EZK 27:10; EZK 30:5; GEN 10:1–GEN 10:32
* **Associated Articles:** لُود، ليدية (مكان) (ID: `511357@TyndaleBibleDictionary`)

## لُود، ليدية (مكان) (id: 511357)

لُود، ليدية (مكان)
==================

اسم يُستخدم للدلالة على منطقة جغرافية وردت في [إِرْمِيَا 46:9](https://ref.ly/Jer46:9)، [حِزْقِيَالَ 27:10](https://ref.ly/Ezek27:10)، و[30:5](https://ref.ly/Ezek30:5). وبينما تستخدم بعض الترجمات اسم "ليدية"، يُدرَج باسم "لود" في بعض الترجمات الأخرى. لكن ليس هناك تأكيد حاسم على أن "ليدية" و"لود" هما نفس المنطقة أو الشعب. يذكر إِرْمِيَا لُود فيمَا يتعلق بالدول الأفريقية الشِّمالية التي لفوط (ليبيَا) وأثيوبيا ([إرميا 46:9](https://ref.ly/Jer46:9)). ويذكر حِزْقِيَالَ لُود فيمَا يتعلَّق بفوط وفَارِس ([حزقيال 27:10](https://ref.ly/Ezek27:10))، وأيضًا بالعَرَبِ ([30:5](https://ref.ly/Ezek30:5)). ويعتقد يوسيفوس أن شعب مملكة ليدية يعود إلى لود بن سام بحسب التقاليد اليهودية القديمة (*آثار اليهود 1\. 6\. 4*).

على أي حال، يبدو أن لِيدِيَّة تشير إلى مقاطعة في الجزء الغربي من إقليم أَسِيَّا الروماني (تركيا الحديثة)، يحدها من الشمال مِيسِيَّا، ومن ٱلْمَشْرِقِ فَرِيجِيَّةَ، ومن جَنوبًا كاريا، والمدن اليونانية على الساحل في أيونيا من الغرب. وقد أصبحت جزءًا من المناطق التي استولى عليها الرومان بعد هزيمة أنطيوخس الكبير، ملك سوريا، في معركة ماغنيسيا في عام 190 قبل الميلاد.

كانت سَارْدِسَ عاصمة لِيدِيَّة تقع في الداخل بعيدًا عن الساحل، ولم تُظهر المقاطعة أي تطوّر بحري يُذكر. وقد وصفها هيرودوت بأنها أرض غنية وخصبة، فيها وفرة من الفضة (*الحروب الفارسية* 5\.49\)، في حين أشار المؤرخ الروماني تاسيتوس إلى ثراء المناطق المحيطة بسارديس (*الحوليات* 4\.55\). ويقول هيرودوت أيضًا إن الليديين "كانوا أول أمة تستخدم العملات الذهبية والفضية، وأول من باعوا السلع بالتجزئة" (*الحروب الفارسية* 1\.94\).

بحلول زمن العهد الجديد، أصبحت لِيدِيَّة جزءًا من إقليم أَسِيَّا الروماني، بعدما مُنحت لروما في عام 133 قبل الميلاد من قبل الملك البرغامي أتالوس الثالث. كانت خمس من الكنائس التي وُجِّه إليها سِفر الرؤيا تقع في لِيدِيَّة (أَفَسس، سِمِيرْنَا، ساردِس، فِيلَادَلْفِيَا ولَاودِكِيَّةَ).

*انظر أيضًا* لُود، لوديم، اللوديُّون.

* **Associated Passages:** JER 46:9; EZK 27:10; EZK 30:5
* **Associated Articles:** لُود، لُودِيم، اللُّودِيُّون (ID: `443862@TyndaleBibleDictionary`)

## لُودَبَار (id: 511347)

**لُودَبَار**
=============

اسم بديل للاسم دَبِير**،** وهي مدينة في سبط جاد، ورد ذكرها في 2[صموئيل 9: 4](https://ref.ly/2Sam9:4) و[عاموس 6: 13](https://ref.ly/Amos6:13). انظر دَبِير (اسم مكان) \#2.

* **Associated Passages:** 2SA 9:4; AMO 6:13
* **Associated Articles:** دَبِير (مكان) (ID: `510129@TyndaleBibleDictionary`)

## لُورُحَامَة* (id: 511737)

لُورُحَامَة\*
=============

الاسم الرمزي الذي أعطاه النبي هوشع لابنته ([هوشع 1:6–8](https://ref.ly/Hos1:6-Hos1:8)) كتحذير من الدينونة القادم من ٱلله على إسرائيل، ويعني غير محبوبة أو غير مُشفَق عليها. *انظر*رحامة.

* **Associated Passages:** HOS 1:6–HOS 1:8
* **Associated Articles:** رُحَامَةَ (ID: `512092@Unknown`)

## لوز (id: 509353)

لوز
===

شجرة تشبه شجرة الخوخ بأوراق مسننة ولحاء رمادي. تنمو لتصل إلى ارتفاع من 10 إلى 25 قدمًا (3 إلى 7\.6 مترًا).

*انظر* النباتات.

* **Associated Articles:** نباتات (ID: `124559@TyndaleBibleDictionary`)

## لَوْز (id: 443752)

لَوْز\*
=======

كلمة وردت في [تكوين 30:37](https://ref.ly/Gen30:37). *انظر* النباتات (اللَّوْز).

* **Associated Passages:** GEN 30:37
* **Associated Articles:** نباتات (ID: `124559@TyndaleBibleDictionary`)

## لُوز (id: 443863)

لُوز
====

1\. اسم كنعاني أصلي لمدينة بَيْت إيل ([تكوين 28:19؛](https://ref.ly/Gen28:19) [35:6](https://ref.ly/Gen35:6)). هنا رأى يَعْقوب حلمًا من الله. اعترافًا بحضور الله، أطلق على المكان اسم "بَيْت الله" (بَيْت إيل). ربما لم يكن يَعْقوب في المدينة نفسها، ما قد يفسر التباين الظاهر في [يشوع 16:2](https://ref.ly/Josh16:2). العبارة "مِنْ بَيْتِ إِيلَ إِلَى لُوز" في وصف حدود الأرض المخصصة لبيت يُوسُف (أَفْرَايِم ومَنَسَّى) تبدو وكأنها تميز بَيْت إيل عن لُوز كما لو كانتا مدينتين مختلفتين. ربما يكمن الحل في أنَّ استخدام اسم لُوز للإشارة إلى المدينة كان مستمرًا، بينما في الوقت نفسه عرف بنو إسْرَائيل، من خلال التقليد، عن المكان الذي أطلق عليه يَعْقوب اسم بَيْت إيل خارج مدينة لُوز. وفقًا لـ[يشوع 16:2](https://ref.ly/Josh16:2)، إذن بَيْت إيل ستكون منطقة تقع شرق مدينة لُوز. في وقت امتلاك الأرض ([قضاة 1:22–25](https://ref.ly/Judg1:22-Judg1:25))، أو في وقتٍ لاحق، غيّر بنو إسْرَائيل اسم لُوز إلى بَيْت إيل.

*انظر أيضًا* بَيْت إيل (مكان)، الْبَيْتَئيلِيّ. 

2\. مدينة حِثيَّة سماها أحد سكانها الذي هاجر إلى أرض الحِثيِّين على اسم لُوز في فلسطين بعد أن استولى بنو إسْرَائيل على هذه المدينة ([قضاة 1:26](https://ref.ly/Judg1:26)).

* **Associated Passages:** GEN 28:19; GEN 35:6; JOS 16:2; JDG 1:26; JDG 1:22–JDG 1:25
* **Associated Articles:** بَيْت إِيل (مكان)، البَيْتَئِيلِي (ID: `443619@TyndaleBibleDictionary`)

## لُوط (id: 335374)

لُوط
====

ابن أخي إبراهيم؛ سلف كل من المُوآبيين والعَمُّونيين. وُلد في أُور كإبراهيم. وعندما مات والده، صار في كنف جده تَارَح ورعايته، فاصطحبه وعمه أَبْرَام إلى حَارَان ([تكوين 11: 27–32](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:32)). بعد موت تَارَح، انضم إلى أَبْرَام في الرحلة إلى كَنْعَان ومن ثم إلى مصر والعودة إلى كَنْعَان.

عندما عاد الاثنان إلى كَنْعَان، كانت قطعانهما ومواشيهما كثيرة جدًا حتى أنهما لم يمكنهما العيش معًا في منطقة واحدة. وبكرم من أَبْرَام أعطى لوط حق اختيار المكان الذي يرغب في الاستقرار فيه؛ اختار لُوط سهل الأرْدُنّ الخَصب، الذي كان "كجنة الرَّب" ([تكوين 13: 10](https://ref.ly/Gen13:10)) قبل حلول الغضب الإلهي والكوارث على المنطقة. وهكذا، زاد تورط لُوط وتلوثه بفساد مدن الدائرة، واتخذ لنفسه سَدُوم لتكون مسكن إقامته.

كان أربعة ملوك من بلاد ما بين النهرين (ربما من مدن صغيرة مستقلة) قد هزموا الملوك الخمسة للمنطقة في معركة حين كان لُوط يعيش في سَدُوم، وفي أعمال النهب التي تلت انتصارهم أخذوا لُوطًا وعائلته وممتلكاته. وعندما وصل لمسامع أَبْرَام خسارة لوط، شنَّ هجومًا مضادًا على الغزاة واستعاد جميع الأسرى والغنائم في حُوبَة، شمال دمشق ([تكوين 14](https://ref.ly/Gen14:1-Gen14:24)).

بعد ذلك، دعا ملاكان زارا لُوط في سَدُوم للإسراع بمغادرة المدينة المحكوم عليها بالهلاك. وأظهرت محاول اعتداء المثليين الجنسيين عليهما مدى فساد المدينة، كما أظهرت إلى أي مدى كان تأثير البيئة الفاسدة على لوط حتى أنه كان مستعدًا للتضحية ببناته. وكدليل آخر على تأثير الشر هناك، لم يكن لُوط يرغب في مغادرة سَدُوم؛ كذلك رفض أصْهَارَه الخروج معه من المدينة؛ ونظرت زوجته إلى الوراء فصارت عَمُود مِلْحٍ. ([تكوين 19](https://ref.ly/Gen19:1-Gen19:38)).

كان الجزء الثاني من القصة بذيئًا كالمشهد الذي كان عند بيت لُوط. انتاب اليأس بنتا لوط في أن يجدا لهما زوجين، لذلك سقتا أبيهما خمرًا حتى يضطجعا معه. فكانت النتيجة هي ولادة ابنين، مُوآب وبِنْ عَمِّي، أسلاف المُوآبيين والعَمُّونيين، أعداء إسرائيل الدائمين ([تكوين 19: 30–38](https://ref.ly/Gen19:30-Gen19:38)).

برغم جموح لوط واتباع هوى نفسه، إلا أن العهد الجديد يقول عنه إنه كان "رجلًا بارًا" ([2بطرس 2: 7–9](https://ref.ly/2Pet2:7-2Pet2:9))، ما يعني بوضوحٍ أنَّ إيمانه بالله كان كافيًا لضمان خلاصه. أما للنقاد الذين يُشكِّكون في تاريخيّة لُوط وقصته، وتدمير سَدُوم، فليس من تأكيد أصدق من ذكر يسوع لكليهما في [لوقا 17: 28–29](https://ref.ly/Luke17:28-Luke17:29).

*انظر أيضًا* سَدُوم وعَمْورة.

* **Associated Passages:** GEN 13:10; GEN 11:27–GEN 11:32; GEN 19:30–GEN 19:38; GEN 19:1–GEN 19:38; GEN 14:1–GEN 14:24; 2PE 2:7–2PE 2:9; LUK 17:28–LUK 17:29
* **Associated Articles:** سدوم وعمورة (ID: `335517@TyndaleBibleDictionary`)

## لُوطَان (id: 443861)

لُوطَان
=======

ابن سَعِير الأكبر ([تكوين 36:20](https://ref.ly/Gen36:20)) وأمير الحُوريِّين الذين سكنوا في أَدُوم (الآيتان [22، 29](https://ref.ly/Gen36:22,Gen36:29)). كان للوُطَان ابنان، حُورِي و هُومَام ([1 أخبار 1:38–39](https://ref.ly/1Chr1:38-1Chr1:39)).

* **Associated Passages:** GEN 36:20; GEN 36:22; GEN 36:29; 1CH 1:38–1CH 1:39

## لُوعَمِّي* (id: 511738)

لُوعَمِّي\*
===========

الاسم الرمزي الذي أعطاه هوشع النبي لابنه الثالث ([هوشع 1:9](https://ref.ly/Hos1:9)) كتحذير من الدينونة القادمة من ٱلله على إِسرائيل، ويعني ليسوا شعبي. *انظر* عمي.

* **Associated Passages:** HOS 1:9
* **Associated Articles:** عَمِّي (ID: `490211@TyndaleBibleDictionary`); لُو-عَمِّي (ID: `511344@Unknown`)

## لوغوس (الكلمة) (id: 335371)

لوغوس (الكلمة)\*
================

هو النقل الصوتي لمصطلح يوناني يعني "كلمة". المصطلح مهم لأنه يشير في كتابات يوحنا إلى يسوع. إن مقدمة إنجيل يوحنا ([يو 1:1، 14](https://ref.ly/John1:1,John1:14)) وبداية 1 يوحنا ([1 يو 1:1](https://ref.ly/1John1:1)) يستخدمان كلمة اللوغوس لإظهار كيف يمكن أن يكون يسوع هو الله ومع ذلك يكون أيضًا تعبيرًا عن الله في العالم. الكلمة الإلهية اتخذ شكلًا بشريًا (صار إنسانًا) وأصبح شخصية تاريخية. اللوغوس هو أيضًا لقب المسيح في رؤية مجده الإلهي ([رؤ 19:13](https://ref.ly/Rev19:13)). استخدم الكُتَّاب خارج العهد الجديد، مثل فيلو الإسكندري، المصطلح ولكن بمعنى مختلف.

*انظر أيضا* يوحنا، إنجيل; الكلمة، كلمة الله.

* **Associated Passages:** JHN 1:1; JHN 1:14; 1JN 1:1; REV 19:13
* **Associated Articles:** يوحنا، إنجيل (ID: `335333@TyndaleBibleDictionary`); الكلمة، كلمة الله، أقوال الله (ID: `124594@TyndaleBibleDictionary`)

## لوقا (شخص) (id: 331880)

لوقا (شخص)
==========

رفيق الرسول بولس؛ كاتب الإنجيل الثالث وسفر أعمال الرسل.

إذا عدّ أن كاتب إنجيل لوقا وسفر أعمال الرسل هو لوقا رفيق بولس، فمن هذين المجلدين يمكن تعلم الكثير عنه. تشير مقدمة الإنجيل إلى أنَّ لوقا لم يكن شاهد عِيان أو تلميذًا قريبًا من للرب. يذكر لوقا أنه أجرى بحثًا موسعًا ومستفيضًا، وكتب سردًا منظمًا عن يسوع.

 كتابات لوقا بها بعض المزايا التي لا توجد في الأناجيل الأخرى. المِيزة الاستثنائية لعمل لوقا هي كتابة سفر أعمال الرسل بصفته تتمته للإنجيل. ثم أن السفرين معًا \- لوقا وأعمال الرسل \- يُظهران تحقيق نبوات إشعياء من جهة الكرازة بالإنجيل إلى أقصى الأرض. وذِكره للأمم يرجع إلى شمولية لوقا أو اهتمامه بكل البشرية ([لوقا 2: 14؛](https://ref.ly/Luke2:14) [24: 47](https://ref.ly/Luke24:47)). فإنجيل لوقا يُظهر اهتمامًا كبيرًا بالأفراد، والمنبوذين من المجتمع، والنساء، والأطفال، والعلاقات الاجتماعية، وبالأخص الأمور التي تتعلق بالفقر أو الغنى. كما يتميز هذا الإنجيل بالتركيز على الصلاة والروح القدس، ما يثمر عن نَغْمَة مدهشة من الفرح والتسبيح اللافتين للنظر. كل هذه السمات المميزة للوقا تخبرنا شيئًا عن شخصه، وعن فهمه للمسيحية.

إذا قُبِلَ افتراض أن لوقا هو من رافق بولس، فإن النصوص التي تستخدم "صيغة الجمع" في أعمال الرسل تكشف أنَّ لوقا كان في فيلبي (ربما مسقط رأسه) عندما انضم أول مرة إلى بولس ([أعمال 16: 10–17](https://ref.ly/Acts16:10-Acts16:17)). ثم انضم مرة أخرى إلى بولس عندما عاد الأخير إلى فيلبي ([20: 5–15](https://ref.ly/Acts20:5-Acts20:15)). ثم سافر لوقا مع بولس في طريقه إلى أورشليم وأقام عند فِيلُبُّس في قَيْصَرِيَّة ([21: 1–18](https://ref.ly/Acts21:1-Acts21:18)). ثم، بعد سجن بولس مدة عامين في قَيْصَرِيَّة، أبحر لوقا معه إلى رومَا ([27: 1–28: 16](https://ref.ly/Acts27:1-Acts28:16)).

ثمّة إشارات أخرى إلى لوقا في رسائل بولس ([كولوسي 4: 14؛ 2 تيموثاوس 4: 11](https://ref.ly/Col4:14)[؛](https://ref.ly/2Tim4:11) [فل 1: 24](https://ref.ly/Phlm1:24)) تمدنا ببعض المعلومات القيّمة عن لوقا. [كولوسي 4: 11](https://ref.ly/Col4:11) و [14](https://ref.ly/Col4:14) يشيران كذلك إلى أنَّ لوقا كان أمميًا وطبيبًا. هذه المعلومة الأخيرة \[كونه طبيبًا] مؤيدة بقوة، لكنها لم تتبرهن باهتمام لوقا بالأمور الطبية، مثلما ورد في [لوقا 4: 38،](https://ref.ly/Luke4:38) [5: 12،](https://ref.ly/Luke5:12) و [8: 43](https://ref.ly/Luke8:43). من المثير للاهتمام أيضًا أنَّ التقليد الأول يضيف أنَّ لوقا كان طبيبًا من أنطاكيَة، وكتب إنجيله في أخائية وتوفي عن عمر يناهز 84 عامًا.

* **Associated Passages:** LUK 2:14; LUK 4:38; LUK 5:12; LUK 8:43; LUK 24:47; COL 4:11; COL 4:14; 2TI 4:11; PHM 1:24; ACT 27:1–ACT 28:16; ACT 16:10–ACT 16:17; ACT 20:5–ACT 20:15; ACT 21:1–ACT 21:18

## لُوكِيُوسُ (id: 331878)

لُوكِيُوسُ
==========

1\. رجل من القيروان، ذُكِر اسمه ضمن الأنبياء والمعلِّمين في أنطاكية ([أعمال الرسل 13:1](https://ref.ly/Acts13:1)). وربما كان ضمن المسيحيين اليهود من قبرس والقيروان الذين تشتَّتوا من جراء الاضطهاد، وكرزوا بالإنجيل للأمم في أنطاكية ([11:19–21](https://ref.ly/Acts11:19-Acts11:21)). أُجرِيت العديد من المحاولات لمطابقة هوية هذا الرجل بلوقا، كاتب سفر أعمال الرسل، أو بلوكيوس المذكور في [رومية 16:21](https://ref.ly/Rom16:21)، لكن هذه المحاولات لم تكن ناجحة.

2\. مؤمن يهودي (راجع [رومية 9:3](https://ref.ly/Rom9:3))، وأحد رفقاء بولس الذين أرسلوا تحياتهم إلى مؤمني رومية ([16:21](https://ref.ly/Rom16:21)). يشكِّك هذا في افتراض أوريجانوس أن لوكيوس هذا هو نفسه لوقا، كاتب إنجيل لوقا وسفر أعمال الرسل، الذي كان على الأرجح أمميًّا ([كولوسي 4:12–14](https://ref.ly/Col4:12-Col4:14)).

* **Associated Passages:** ACT 13:1; ROM 9:3; ROM 16:21; ACT 11:19–ACT 11:21; COL 4:12–COL 4:14

## لِوِيَاثَان (id: 511327)

**لِوِيَاثَان**
===============

حيوان بحري ضخم أو أحد الزواحف المائية ([أيوب 3: 8؛](https://ref.ly/Job3:8) [مزمور 74: 14؛](https://ref.ly/Ps74:14) [104: 26؛](https://ref.ly/Ps104:26) [إشعياء 27: 1](https://ref.ly/Isa27:1)). انظر الحيوانات.

* **Associated Passages:** JOB 3:8; PSA 74:14; PSA 104:26; ISA 27:1
* **Associated Articles:** حيوانات (ID: `124471@TyndaleBibleDictionary`); تمساح (ID: `490322@Unknown`)

## لَيْئَة (id: 335368)

لَيْئَة
=======

كانت لَيْئَة ابنة لابان والأخت الكبرى لرَاحِيل.

أصبحت زوجة يعقوب، الذي خدع والده إسحاق ليمنحه البركة المعيّنة لعِيسُو ([تكوين 27: 5–40](https://ref.ly/Gen27:5-Gen27:40)). ذهب يعقوب إلى خاله لَابَان في بلاد ما بين النهرين ([تكوين 27: 43؛](https://ref.ly/Gen27:43) [28: 2](https://ref.ly/Gen28:2))، ليهرب من غضب عِيسُو ويجد زوجة ([تكوين 27: 46–28: 2](https://ref.ly/Gen27:46-Gen28:2)). أحَبَّ رَاحيل، ابنة لَابَانَ الصغرى، ووافق على العمل لدى لَابَان لمدة سبع سنوات ليتزوجها ([تكوين 29: 17–18](https://ref.ly/Gen29:17-Gen29:18)).

وفي وقت الزواج، خدع لَابَانَ يعقوب بإعطائه لَيْئَة، الابنة الكبرى، عِوَض أن يعطيه رَاحيل ([تكوين 29: 21–25](https://ref.ly/Gen29:21-Gen29:25)). برَّر لَابَانَ ذلك بقوله إنَّ الابنة الكبرى يجب أن تتزوج أولًا ([تكوين 29: 26](https://ref.ly/Gen29:26)). وُصفت لَيْئَة بأنها "ضعيفة العينين"، في حين كانت رَاحيل "حَسَنَة الصُّورَة وَحَسَنَة الْمَنْظَرِ" ([تكوين 29: 17](https://ref.ly/Gen29:17)).

عمل يعقوب مدّة سبع سنوات أخرى ليتزوج من رَاحيل، التي أحبها كثيرًا ([تكوين 29: 20](https://ref.ly/Gen29:20)). لَيْئَة، التي لم تكن مُفضلّة عند يعقوب كرَاحيل، أنجبت ستة أبناء وابنة قبل أن تُنجب رَاحيل أي أطفال ([تكوين 29: 31–30: 22](https://ref.ly/Gen29:31-Gen30:22)):

1. رَأُوبَيْن
2. شِمْعُون
3. لَاوِي
4. يَهُوذَا
5. يَسَّاكَر
6. زَبُولُون
7. دِينَة

كان عجز رَاحيل عن إنجاب الأطفال أمرٌ يُحزنها كثيرًا، حتى أنها تبادلت اللُفَّاحِ، وهو نبات يُعتقد أنه يساعد على الحَمْل، مع لَيْئَة في محاولة منها للحَمْل ([تكوين 30: 14–17](https://ref.ly/Gen30:14-Gen30:17)).

أصبح أبناء لَيْئَة مُهمين في تاريخ إسرائيل. أصبح ابنها لَاوِي سلفًا للكهنة، وكان ابنها يَهُوذَا سلفًا للسلالة الملكيّة التي جاء منها يسوع المسيح ([تكوين 3: 15](https://ref.ly/Gen3:15)؛ [12: 2–3](https://ref.ly/Gen12:2-Gen12:3)؛ [2صموئيل 7: 16](https://ref.ly/2Sam7:16)؛ [متى 1: 1](https://ref.ly/Matt1:1)).

*انظر أيضًا* يعقوب \#1.

* **Associated Passages:** GEN 3:15; GEN 27:43; GEN 28:2; GEN 29:17; GEN 29:20; GEN 29:26; 2SA 7:16; MAT 1:1; GEN 12:2–GEN 12:3; GEN 27:5–GEN 27:40; GEN 27:46–GEN 28:2; GEN 27:41–GEN 27:42; GEN 29:17–GEN 29:18; GEN 29:21–GEN 29:25; GEN 29:31–GEN 30:22; GEN 30:14–GEN 30:17
* **Associated Articles:** يعقوب (ID: `335316@TyndaleBibleDictionary`)

## لِّيبَرْتِينِيِّينَ (id: 331831)

لِّيبَرْتِينِيِّينَ\*
=====================

أعضاء مجمع يهودي في أورشليم ([أعمال الرسل 6:9](https://ref.ly/Acts6:9))، من نسل يهودٍ أسرهم القائد بومبي (106–48 قبل الميلاد)، وأخذهم إلى روما، ثم أطلق سراحهم لاحقًا، حيث اكتشف أن اليهود ملتزمون بشدة بعاداتهم الدينية والقومية لدرجة أنهم كانوا عديمي النفع كعبيد.

لم يَعُد جميع ٱللِّيبَرْتِينِيِّينَ إلى أورشليم، بل بقي بعضهم في روما. وفي أيام بليني، الكاتب الروماني، وُصف الليبرتيني بأنه "وضيع من عامة الشعب". وقد اشتق ٱللِّيبَرْتِينِيِّونَ (أو "العبيد المحررون") اسمهم من مصطلح لاتيني معناه شخص مُحرَّر، أو ابن هذا العبد السابق. انظر الليبرتينيين.

* **Associated Passages:** ACT 6:9
* **Associated Articles:** اللِّيبَرْتِينِيِّون (ID: `331874@TyndaleBibleDictionary`)

## ليبيا، ليبيون (id: 201496)

ليبيا، ليبيون
=============

بلد وتقع في غرب مصر. ثلاث كلمات عبرية مختلفة تُقدم، لكن هناك بعض الالتباس في المعنى، جزئيًا بسبب النقد النَّصِّي، وجزئيًا لأن الكُتَّاب الكلاسيكيين يميلون إلى استخدام "ليبيا" لوصف أي جزء في إفريقيا ما عدا مصر بشكل عام.

من القرن الثاني عشر قبل الميلاد، خدم الليبيون في جيش مصر وجيش إثيوبيا ([2 أخبار الأيام 12: 3](https://ref.ly/2Chr12:3)؛ [16: 8](https://ref.ly/2Chr16:8)؛ [ناحوم 3: 9](https://ref.ly/Nah3:9)). كان الغازي العظيم شِيشَق نفسه من أصل ليبي. تنبأ حزقيال بأن ليبيا ستشترك في دينونة الأمم ([حزقيال 30: 5](https://ref.ly/Ezek30:5))، ويُحْسَب الليبيون بين الشعوب التي أُجبرت على الخضوع في [دانيال 11: 43](https://ref.ly/Dan11:43). هناك إشارة عابرة إلى الليبيين (في العبريَّة، "فُولَ") في [إشعياء 66: 19](https://ref.ly/Isa66:19).

أُجْبِر سمعان "رَجُلٌ من قيروان" في شرق ليبيا، على حمل صليب يسوع ([متى 27: 32](https://ref.ly/Matt27:32)؛ [مرقس 15: 21](https://ref.ly/Mark15:21)؛ [لوقا 23: 26](https://ref.ly/Luke23:26)). وتم الإشارة إلى الليبيين بين المحتشدين في أورشليم يوم الخمسين ([أعمال الرُّسُل 2: 10](https://ref.ly/Acts2:10)).

* **Associated Passages:** 2CH 12:3; 2CH 16:8; ISA 66:19; EZK 30:5; DAN 11:43; NAM 3:9; MAT 27:32; MRK 15:21; LUK 23:26; ACT 2:10

## لِيَثَر (id: 511114)

لِيَثَر
=======

1. الابن البكر لجِدْعون، والذي كان لِيَثَر خائفًا من تنفيذ حكم الإعدام على ملوك المديانيين زَبَح وصَلْمنَّاع بسبب حَداثته ([القضاة 8:20](https://ref.ly/Judg8:20)).
2. رجل من نسل إسماعيل وأبو القائد عَمَاسَا ([1 الملوك 2:5، 32؛](https://ref.ly/1Kgs2:5,1Kgs2:32) [1 أخبار الأيام 2:17](https://ref.ly/1Chr2:17)).، وله اسم آخرهو "يِثْرَا" ([2 صَموئِيلَ 17:25](https://ref.ly/2Sam17:25)). *انظر* يِثْرَا.
3. الابن البكر ليَادَاع، شقيق يونَاثَان، والذي كان من نسل يَهوذَا عبر سلالة حَصْرون، ولكنه لم يُنجب أطفالًا ([1 أخبار الأيام 2:32](https://ref.ly/1Chr2:32)).
4. يهودي وأول أبناء عَزْرَةَ الأربعة ([1 أخبار الأيام 4:17](https://ref.ly/1Chr4:17)).
5. رجل من سبط أشير، أبو ثلاثة أبناء ([1 أخبار الأيام 7:38](https://ref.ly/1Chr7:38)). من المحتمل أنه كان الشخص ذاته، يِثْرَان، ابن صوفَح ([1 أخبار الأيام 7:37](https://ref.ly/1Chr7:37)).

* **Associated Passages:** JDG 8:20; 2SA 17:25; 1KI 2:5; 1KI 2:32; 1CH 2:17; 1CH 2:32; 1CH 4:17; 1CH 7:37; 1CH 7:38
* **Associated Articles:** يثرا (ID: `510933@TyndaleBibleDictionary`)

## لِيدِيَّةُ (شخص) (id: 331884)

لِيدِيَّةُ (شخص)
================

امرأة أممية آمنت بالمسيح بسبب كرازة بولس في مدينة فيلبي ([أعمال الرسل 16:14، 40](https://ref.ly/Acts16:14,Acts16:40)). كانت لِيدِيَّةُ تاجرة في الأقمشة الأرجوانية، وجاءت من مدينة ثياتيرا في منطقة ليديا، الواقعة في الجزء الغربي من مقاطعة اسيا الرومانية (المعروفة عادة بأسيا الصغرى). ووصفُها بأنها "مُتَعَبِّدَةٌ لِلهِ" (أو "خائفة الله") يبيِّن أنها كانت أممية انجذبت إلى الديانة اليهودية. وبعدما اعتنقت المسيحية واعتمدت، استضافت بولس وسيلا خلال إقامتهما في مدينة فيلبي.

* **Associated Passages:** ACT 16:14; ACT 16:40

## لِيسَانِيُوس (id: 335376)

لِيسَانِيُوس
============

رئيس رُبْع على الأَبِلِيَّة (المنطقة الواقعة غرب دمشق) عام 27–28 م. يذكر إنجيل لوقا لِيسَانِيُوس كواحدٍ من الذين حكموا في بداية خدمة يوحنا المعمدان ([لوقا 3: 1](https://ref.ly/Luke3:1)). هذه هي الإشارة الوحيدة له في العهد الجديد.

يذكر يوسيفوس لِيسَانِيُوس الذي خلف والده، بطليموس، كملك على خالكيذا. وقُتل على يد مارك أنطوني عام 36 ق.م. نظرًا لعدم وجود أي إشارة أخرى معروفة إلى لِيسَانِيُوس في كتابات العصور القديمة، ولأنَّ لِيسَانِيُوس الثاني هذا لا يمكن أن يكون قد عاصر يوحنا المعمدان، يفترض بعض علماء الكتاب المقدَّس أنَّ لوقا كان غير دقيق في تسلسله الزمني. دفاعًا عن لوقا، يشير علماء آخرون إلى أنَّ يوسيفوس يشير إلى "أبيلا لِيسَانِيُوس"، منطقة أُعطيت لأغريباس الثاني من قبل كلوديوس في عام 53 ميلادي؛ ومع ذلك، قد تكون تلك الإشارة إلى لِيسَانِيُوس الذي حكم خالكيذا قبل 90 عامًا.

الدليل الأكثر حسمًا لدعم لوقا يوجد في نقش يسجِّل تدشين هكيل في أبيلا، "من أجل خلاص فخامة الإمبراطور وكل أهل بيته بواسطة نيمفايوس، عبد حرَّره لِيسَانِيُوس." اللقب "فخامة الإمبراطور" أُطلِق بشكل مشترك فقط على الإمبراطور تيبيريوس ووالدته ليفيا، أرملة أغسطس. وهذا يجعل فترة وجود لِيسَانِيُوس بين عام 14 ميلادي (عندما أصبح تيبيريوس إمبراطورًا) وعام 29 ميلادي (عندما توفيت ليفيا). بناءً على ذلك، يمكن اعتبار تسلسل لوقا الزمني دقيقًا.

* **Associated Passages:** LUK 3:1

## لِيسِيَاسُ (id: 331885)

لِيسِيَاسُ
==========

1\. القائد الروماني الذي كتب رسالة إلى فيلكس بخصوص الرسول بولس ([أعمال الرسل 23:26](https://ref.ly/Acts23:26)). انظر كلوديوس ليسياس.

٢. عُيِّن حاكمًا على سورية من قبل أنطيوخس الرابع إبيفانيس، بينما كان الملك يقاتل الفارسيين ([١ مكابيين ٣: ٣١–٣٧](https://ref.ly/1Macc3:31-1Macc3:37)؛ ١٦٦–١٦٥ ق.م.). أرسل ليسياس (الذي مات في عام ١٦٢ ق.م.) القادة بطليموس ونيكانور وجورجياس لإخضاع يهوذا المكابي في اليهودية، ثم قاد بنفسه هجومًا على يهوذا. وفي النهاية، وُقِّعت معاهدة سلام، ووافق عليها أنطيوخس إبيفانيس (٢مكابيين ١١). أزال ذلك القيود الدينية الصارمة التي كانت مفروضة على اليهود، وواصل يهوذا تطهير الهيكل وإعادة الذبيحة اليومية.

عندما مات أنطيوخوس إبيفانيس في عام 164، دخل ليسياس، برفقة الملك الصبي أنطيوخوس الخامس أوباطور، إلى اليهودية مرة أخرى، وهزم يهوذا في معركة بيت زكريا، وفرض حصارًا على أورشليم. لكن الوضع السياسي في أنطاكية أجبر ليسياس على الانسحاب والعودة إلى سورية، حيث أطيح به وبأنطيوخس الخامس الشاب على يد ديمتريوس الأول، وحُكم عليهما بالإعدام (162 ق.م.).

* **Associated Passages:** ACT 23:26; 1MA 3:31–1MA 3:37
* **Associated Articles:** كُلُودِيُوسُ لِيسِيَاسُ (ID: `331772@TyndaleBibleDictionary`)

## ليسيماخوس (id: 511360)

ليسيماخوس
=========

١. وفقًا لتتِّمة أَسْتِير، هو ابن بطليموس الأورشَلِيمي ومُترجم سِفر أَسْتِير إلى اليونانية.

٢. عيَّن مينِلاوس أخاه ليسيماخوس ليعمل نائبًا له في الكهنوت الأعظم، وقد حلّ محل يَاسون كاهنًا أعظم. كان مينلاوس رجُلًا شريرًا ووافق على أفعال التدنيس التي قام بها ليسيماخوس ضد الهيكل، بما في ذلك سرقة العديد من الأواني الذهبية. وهاج الناس ضد ليسيماخوس الذي حاول بعد ذلك قمعهم بـ ٣٠٠٠ رجل، ولكنه فشل في ذلك. وفي أثناء الثورة، استخدم الناس الحجارة وقِطَع الخشب لهزيمة ليسيماخوس ورجاله، وقتلوا ليسيماخوس بالقرب من ٱلْخِزَانَةِ.


## لَيْشَة (id: 511296)

**لَيْشَة**
===========

مدينة في بنيامين ذُكِرت بين جَلِّيم وعَنَاثوث ([إشعياء 10: 30](https://ref.ly/Isa10:30)). وموقعها المحتمل هو خربة العيساوية.

* **Associated Passages:** ISA 10:30

## لِيكَأُونِيَّة (id: 331881)

لِيكَأُونِيَّة
==============

منطقة في الداخل الجنوبي من مقاطعة أسيا الرومانية (وتسمى أيضًا أسيا الصغرى)، شمال جبال طوروس. قبل الاحتلال الروماني، كانت تحدها من الشمال غلاطية، ومن الجنوب كِيلِيكِيَّة، ومن الشرق كَبَّدُوكِيَّة، ومن الغرب فَرِيجِيَّة وبِيسِيدِيَّة. كانت لِيكَأُونِيَّة كالعديد من الدول المجاورة لها تحت حكم السلوقيين بعد غزو الإسكندر الأكبر. عندما هزم الرومان السلوقيين في غرب أسيا الصغرى (190 ق.م.) أُعطيت لِيكَأُونِيَّة إلى الأتاليديين في برغاموس. وظلت تحت سيطرتهم حتى عام 130 ق.م عندما توفي ملكهم وتم حل مملكتهم. أدار الرومان المنطقة، حيث ضموا القسم الشمالي من أراضي لِيكَأُونِيَّة إلى مقاطعة غلاطية، والقسم الشرقي إلى كَبَّدُوكِيَّة، والقسم الجنوبي إلى كِيلِيكِيَّة. في عام 37 م. استقلت لِيكَأُونِيَّة الشرقية عن كَبَّدُوكِيَّة وعرفت باسم لِيكَأُونِيَّة الأنطيوخية. كانت لِيكَأُونِيَّة في زمن المسيح قد تقلصت كثيرًا حتى صارت منطقة عِرقية في جَنُوب غلاطية، واعتبارها على هذا النحو في جميع إشارات العهد الجديد.

كانت المقاطعة تقع على هَضْبَة عالية قاحلة، طبيعة تربتها عمومًا ذات جودة رديئة، بالرغْم من وجود مناطق خصبة في الجَنُوب حول مدينتي لِسْتِرَةَ وَدَرْبَة الرئيسيتين. لذا، كانت المهن الرئيسية هي رعي الأغنام والماعز، بالإضافة لمهنة الزراعة في الجَنُوب. كانت لِيكَأُونِيَّة مَقسُومة نصفين بِطْرِيق تجاري رئيسي بين سوريَا، وأفسس، وروما.

ثمّة جدال حول ما إذا كانت إِيقُونِيَة مدينة تابعة للِيكَأُونِيَّة. ويعتقد بعض العلماء أنها كانت العاصمة والمدينة الرئيسية. كما يعتبرها آخرون مدينة تابعة لفريجيَّة. يبدو أن الافتراض الأخير يدعمه سفر أعمال الرسل، إذ يقال إنَّ بولس هرب من إِيقُونِيَة إلى لِسْتِرَة وَدَرْبَة، "مدن لِيكَأُونِيَّة" ([أعمال 14: 6](https://ref.ly/Acts14:6))—أماكن كان سكانها يتكلمون لغة لِيكَأُونِيَّة (الآية [11](https://ref.ly/Acts14:11)). كما يرجح أن المناطق العِرقية داخل مقاطعة غلاطية السياسية كانت متعددة، وأنَّ بولس ربما عبر واحدة من الحدود العِرقية هذه في محاولة الاختباء من اليهود الغاضبين في إِيقُونِيَة.

زار الرسول بولس لِيكَأُونِيَّة ثلاث مرات. وفي خلال رحلته التبشيرية الأولى، كان التبشير بالإنجيل فعالًا جدًا حيث تلمذ كثيرين ([أعمال 14: 21–22](https://ref.ly/Acts14:21-Acts14:22)). في الواقع، عندما شفى بولس رجلًا مشلولًا في لِسْتِرَةَ، أراد كهنة الأوثان عبادته كإله (الآيات [11–18](https://ref.ly/Acts14:11-Acts14:18)). زار بولس المنطقة مجددًا في رحلته التبشيرية الثانية. وهناك التقى بتيموثاوس، وطلب منه الانضمام إلى فريقه ([16: 1–5](https://ref.ly/Acts16:1-Acts16:5)). الزيارة الأخيرة وردت في [أعمال 18: 23](https://ref.ly/Acts18:23) (في أثناء رحلته الثالثة، إذ كان يهدف لتقوية المؤمنين).

تشير النقوش المسيحية المتأخرة إلى أنه بنهاية القرن الثالث، كان لدى منطقة لِيكَأُونِيَّة أحد أكثر النظم الكنسية نضجًا في أسيا الصغرى.

* **Associated Passages:** ACT 14:6; ACT 14:11; ACT 18:23; ACT 14:21–ACT 14:22; ACT 14:11–ACT 14:18; ACT 16:1–ACT 16:5

## ليكة (id: 511317)

ليكة
====

إما يكون شخص من نسل عير ابن يهوذا، أو مكان غير معروف في يهوذا استقر فيه عير. وهذا يعتمد على فهم المرء لـكلمة "أبو" ([1 أخبار 4:21](https://ref.ly/1Chr4:21)).

* **Associated Passages:** 1CH 4:21

## لِيكِيَّة (id: 331882)

لِيكِيَّة
=========

بلدة تقع في الجزء الجنوبي الغربي من مقاطعة أسيا الرومانية (المعروفة عادة بأسيا الصغرى)، يحدها من الشمال الغربي كاريا، ومن الشمال فَرِيجِيَّة وبِيسِيدِيَّة، ومن الشمال الشرقي بَمْفِيلِيَّة، ومن الغرب والجنوب والشرق البحر الأبيض المتوسط. تجمع جغرافية المنطقة بين التضاريس الجبلية الوعرة والوديان الخصبة التي تتشكل من تدفق عدة أنهار صغيرة إلى البحر. المناطق الجبلية يُزرع فيها الزيتون العنب والأخشاب، بينما الوُدْيَان صالحة لإنتاج الحبوب التي تُزرع في المنطقة. تقع المواني الرئيسية للبلاد عند مصبّات الأنهار. اثنان من هذه المواني، بَاتَرَا وميرا، وهما مُهمان لدارسي العهد الجديد.

بَاتَرَا، الواقعة في جَنُوب غرب لِيكِيَّة في وادي نهر زانثوس، كانت مقر الإله أبولو. يذكرها [أعمال 21: 1](https://ref.ly/Acts21:1) باعتبارها الميناء الذي ركب منه بولس، في نهاية رحلته التبشيرية الثالثة، سفينة متجهة إلى فِينِيقِيَة (بعض المخطوطات تدرج هنا محطة توقف إضافية في مِيرا). مِيرا، الواقعة في جَنُوب شرق لِيكِيَّة، تُذكر في [أعمال 27: 5–7](https://ref.ly/Acts27:5-Acts27:7) كميناء صعد منه بولس ويوليوس، قائد المئة الروماني، على متن سفينة إسكندرية متجهة إلى رومَا. عندما كانت الرياح تهبّ من الغرب، فعادة سفن الحبوب الإسكندرية المتجهة إلى إيطاليا كانت تتجه شمالًا على طول ساحل فلسطين وسوريا، وغربًا على طول الساحل الجنوبي لأسيا الصغرى. هذا يجعل مواني لِيكِيَّة هذ الأماكن المعتادة التي ترسو فيها السفن تمهيدًا للمحطة الأخيرة من الرحلة إلى إيطاليا.

يرتبط تاريخ المنطقة ارتباطًا وثيقًا بتاريخ أسيا الصغرى. فمن بين جميع شعوب غرب أسيا الصغرى، كانت لِيكِيَّة وحدها قادرة على مقاومة هجوم ملوك ليديا. ومع ذلك، في عام 546 ق.م. أُجبرت على الخضوع للسيطرة الفارسية. زمع غزو الإسكندر الأكبر عام 333 ق.م خضعت لِيكِيَّة لسيطرة البطالمة (308–197 ق.م.) والسلوقيين (197–189 ق.م). وعندما هزم الرومان أنطيوخوس الثالث في مغنيسيا (189 ق.م)، أُعطيت لِيكِيَّة لرودس، وهي جزيرة تقع قبالة ساحلها الغربي. ثم بعد عشرين عامًا، منحت روما لِيكِيَّة استقلالها. استمر هذا الوضع حتى عام 43 م عندما أعلن الإمبراطور كلوديوس لِيكِيَّة مقاطعة رومانية. وفي ظل إعادة هيكلة وتنظيم إدارة المقاطعات في عهد فسبازيان في عام 74 م. انضمت لِيكِيَّة إلى بَمْفِيلِيَّة.

[سفر المكابيين الأول 15: 23](https://ref.ly/1Macc15:23) يقدم دليلًا على وجود مجتمع يهودي كبير في لِيكِيَّة حوالي عام 139 ق.م. لا يقدم العهد الجديد أي دليل على وجود مسيحيين في هذه المنطقة. ومع ذلك، فإن رسالة من لِيكِيَّة كُتبت عام 312 م إلى الإمبراطور ماكسيم اعتراضًا على المسيحية، تشير إلى وجود مسيحيين في هذه المنطقة في القرون الأولى من الكنيسة.

* **Associated Passages:** ACT 21:1; 1MA 15:23; ACT 27:5–ACT 27:7

## لِينُسُ (id: 511340)

لِينُسُ
=======

مؤمن مسيحي في روما أرسل مع بولس التحيات إلى تيموثاوس ([2تيموثاوس 4: 21](https://ref.ly/2Tim4:21)). وبحسب إيريناوس ويوسابيوس، أقام الرسولان بطرس وبولس رجلًا يُدعَى لِينس أسقفًا لروما. وقال يوسابيوس إن هذا الرجل هو لينس نفسه الذي أشار إليه بولس في ختام الرسالة الثانية إلى تيموثاوس، كما قال إنه ظل أسقفًا لمدة 12 سنة. وإن "الدساتير الرسولية"*،* ووثائق أخرى يعود تاريخها إلى الكنيسة الأولى، طابقت أيضًا بين الشخصين.

* **Associated Passages:** 2TI 4:21

