# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 人的墮落 (id: 800761)

人的墮落\*
======

在人類歷史中，亞當吃了那禁果，使人類由道德上純真、蒙神喜悅的狀態，轉變為被定罪、終必死亡的光景。

聖經的證據
-----

[創世記一](https://ref.ly/Gen1:1-Gen1:31)和[二章](https://ref.ly/Gen2:1-Gen2:25)的創世敘事，肯定了人的本質與使命的獨特性。人是按著神的形像被造，為要與神相交、彼此交通。作為神的代表，人被賦予治理全地的權柄，要開發並使用地上的資源，使神得榮耀。

除了文化使命以外，人同時也領受一條具體的命令：神准許他吃伊甸園的各樣植物，卻明確禁止他吃分別善惡樹上的果子。這命令的目的，乃是為了在人的意識中，建立善與惡之間的根本對立，並使人肯定其定位就是事奉造物主。人若能忠心事奉，便可享受天父所賜的一切福分，並最終進入與神同在，享受永恆生命的豐盛。

雖然人與動物一樣被造為有生命的活物，但人生命的核心在於與神的聯合與相交。與神的交通本應是亞當自覺擁有的特權，這與動物形成對比，因牠們既沒有犯罪的可能，也沒有與神有意識的相交。人在充分明白另一選擇所帶來的邪惡後，應當甘心樂意、出於愛心地事奉神。因此，他在神面前的生命本質應是敬虔的，而不是單憑本能的。

神吩咐不可吃分別善惡樹的果子，其目的在於要使人堅立於公義和信心的道路上，然而，撒但卻利用這條命令作為機會，引誘人背叛神。雖然人面對試探本身並不是邪惡，但撒但引誘人犯罪卻是邪惡的。這意味著在人墮落之前，宇宙已經存在邪惡。撒但的目的明顯是要使人歸服於牠，並藉著人將牠黑暗的國度擴展到全地。人的墮落，以及其後神所展開的救贖計劃，必須在神與撒但之間的宇宙性衝突這個背景下來理解，而在這場爭戰中，神最終的得勝是確定無疑的。撒但藉著蛇作為工具，先接近夏娃來引誘亞當，誘惑他們吃分別善惡樹的果子。

在人墮落之前，對善惡的分別並非一無所知，只是他在經驗上只認識善。亞當應當只從神那裡領受有關善惡分別的本質，以及領受教導，知道吃或不吃生命樹上的果子所帶來的後果。正如他起初從造物主得著生命，如今他也當順服神口中所出的一切話，並藉此而活。試探的目的，是要人離開對神的依靠。撒但質疑神話語的真實，並挑戰祂的權柄，引誘人以為自己能判斷善惡，並能掌握後果，使後果有利自己。這試探的核心，就是要人自以為神。

亞當在屈服於撒但的試探後，與妻子一同吃了禁果，因而墮落。這悖逆的行為，乃是背叛、不忠、失信與不信的行為。正如「不可吃」這條命令總結並集中表明了人在神面前公義的一切要求，這違命的舉動則彰顯出徹底的背道。全心的背叛與完全的悖逆取代了對神完全的順服：人拒絕神的權柄，懷疑神的美善，爭論神的智慧，否定神的真理。一個全新的情感與思想的複雜體系，掌控了人的心思意念。

墮落的後果
-----

人墮落的最直接後果，就是在神面前失去了坦然與喜樂，轉而生出懼怕與羞恥。亞當與夏娃與神隔絕，也清楚顯明了這一點。這既表現在臨到人的咒詛，更明顯體現在亞當和夏娃被逐出伊甸園。伊甸園原是公義的居所，是人與神聯合和相交的範圍；一旦人因不義斷絕了與神的相交，就必然會被逐出伊甸園。正如神所警告的，罪的結果就是死。因為死亡會臨到一切有生命之處，也使人的身體在墳墓裡歸於朽壞。

墮落的後果不僅臨到亞當和夏娃，也延伸到一切由他們自然繁衍而來的人身上，因為亞當與全人類之間存在獨特的連帶關係。有些神學家特別強調亞當與後裔之間的普遍聯繫，而另一些則注重約的關係，以亞當作為後裔之首和代表。亞當犯罪對全人類的後果，就是他的罪被算在所有後裔的身上，他們因此都必面對死亡的刑罰，並且承受敗壞的本性。

墮落的後果也顯明在整個受造界，因咒詛的作用，使人在完成原本文化使命時遭遇阻力。人要繁衍遍布世界，就必須經歷生產的痛苦與危險，而維持生命所需的食物、衣物與居所，也只能經過艱辛和勞苦的勞動才能得來。

然而，人墮落後，死亡並沒有**立刻**臨到作為**最終**的審判，這正顯出神對人的拯救旨意。亞當在聽見死亡的咒詛之前，已經先聽見一位救主的應許（[創3:15](https://ref.ly/Gen3:15)）。

自[創世記三章](https://ref.ly/Gen3:1-Gen3:24)之後，聖經很少提到人的墮落，但這一歷史事件卻是其後一切經文的必要前提。聖經的重點是面向未來——罪惡不斷擴大的影響，以及神展開祂的救贖計劃。

*另見* 亞當（人物）；死亡；罪。

* **Associated Passages:** GEN 3:15; GEN 3:1–GEN 3:24; GEN 1:1–GEN 1:31; GEN 2:1–GEN 2:25
* **Associated Articles:** 亞當（人物） (ID: `800749@TyndaleBibleDictionary`); 死亡 (ID: `573984@TyndaleBibleDictionary`); 罪 (ID: `340996@TyndaleBibleDictionary`)

