# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 希臘文 (id: 315519)

希臘文
===

希臘人的語言。

希臘文是一種美麗、豐富且精緻的溝通工具，也是一種適合深入思考和宗教上虔誠表達的合適工具。在古典時期，希臘文是世界上最偉大的文化之一。在那個文化繁榮的時期，語言、文學和藝術得以蓬勃發展，超越了戰爭的影響。希臘人的思想專注於美的理想，而希臘文在哲學對話、詩歌以及莊嚴的演說中，反映出了這種藝術性。

希臘文也以力量和活力為著稱，具備多樣性和顯著的表達效果。它是一種辯論的語言，擁有能夠深入探究和澄清現象的詞彙和風格，而不僅僅是講述故事。古典希臘文從少數詞根中精心發展出許多形式，其複雜的句法結構允許通過精細的詞語排列來表達微妙的意義。

古代歷史
----

雖然希臘文的前身不明，但可稱為古希臘文前身的最早痕跡出現在邁錫尼（Mycenaea）和米諾安（Minoan）文獻中（公元前1400–1200年），這些文獻使用三種不同的文字：米諾安象形文字（Minoan hieroglyphic，最早）、線形文字A和線形文字B（最晚）。線形文字B通常被視為「前希臘文（pre\-Greek）」，是用音節（syllabic）文字書寫的，音節文字是一種在克里特島和希臘本土的泥板（clay tablets）上發現的。

邁錫尼文明和文字在多利安人（Dorian）入侵（公元前1200年）時突然終結，文字書寫似乎中斷了數個世紀。後來，大約在公元前八世紀，希臘文以另一種不同的文字形式出現。這種文字的基礎想必是從腓尼基人那裏借來的字母表，並經過調整以適應希臘語音系統和書寫方向。希臘文最初是從右到左書寫的，就像西閃族（West Semitic）語系的語言一樣，接著採用了從前至後的往返書寫形式，最後改為從左到右書寫。在古風時期（archaic period，公元前8至6世紀）出現了幾種方言：多利安、伊奧尼亞（Eonian）、亞該亞（Achaean）和伊奧里斯（Aeolic）。

在古典時期（公元前5至4世紀），希臘文化在文學和藝術上達到了頂峰。古典（或雅典）希臘文以語法的精妙和語助詞（短小、無詞形變化的詞類，通常無法翻譯）的表達方式著稱。隨著雅典城在文化和政治上的崛起，雅典方言的聲望也隨之提升。隨著馬其頓的征服，雅典希臘文結合了來自其它方言（尤其是愛奧尼亞〔Ionic〕方言）的影響，成為東地中海地區的國際語言。

希臘化和通用希臘文方言
-----------

亞歷山大大帝的征服促進了希臘語言和文化的傳播。區域方言大多被「希臘化」或被「通用希臘文」（Koine，意為「通用」）取代。通用希臘文是一種方言，通過數千個反映日常生活各個方面的銘文得以保存並傳承。通用希臘文方言增加了許多白話（vernacular）表達，使其比雅典希臘文更具國際化。簡化語法也更適合全球文化。這種新語言反映了簡單而通俗的語言風格，成為商業和外交的通用語言。隨著希臘語言從古典希臘文演變為通用希臘文，它失去了許多優雅和細膩的語義層次。然而，它仍然保留了力量、美感、清晰度和邏輯修辭的特徵。

值得注意的是，使徒保羅用希臘文而不是拉丁文寫信給羅馬的基督徒。當時的羅馬帝國在文化上幾乎是一個希臘世界，除了政府事務外，希臘文依然是主要語言。

七十士譯本
-----

在基督降生之前的幾個世紀，地中海東部不僅經歷了希臘化，還受到閃族化的影響。這兩種影響都體現在舊約的希臘文翻譯中。

將希伯來經文翻譯成希臘文是一個劃時代的事件。七十士譯本（最早的希臘文舊約譯本）後來對基督教思想產生了深遠的影響。希伯來作家使用希臘文的一個必然結果是，希臘精神和希臘思維形式影響了猶太文化。猶太人很快從豐富且精緻的希臘詞彙中，汲取了一些超出希伯來文術語範疇以外的思想表達方式。在這部由希臘文使用者翻譯的舊約中，某些舊有的希臘文表達方式也獲得了新的延伸意義。

希臘文舊約在基督教思想的發展中非常重要。七十士譯本中希臘文詞語的用法，經常成為理解新約中詞義的關鍵。有時新約中出現的「猶太希臘文」方言，反映了字面上非常直譯的舊約經文；而在其它情況下，新約對舊約經文的翻譯則相對自由。

新約希臘文
-----

雖然大多數新約作者是猶太人，但他們都是用希臘文寫作，希臘文是當時的通用語言。此外，使徒約翰似乎熟悉一些希臘哲學，這影響了他的寫作風格。約翰使用「道」（希臘文logos）來指基督（[約1:1](https://ref.ly/John1:1)），以及其它幾種抽象的表達方式。約翰可能受到了埃及的中心亞歷山大的影響，在那裡，希臘哲學和希伯來學問以一種獨特的方式融合在一起。

使徒保羅也熟悉希臘作家（[徒17:28](https://ref.ly/Acts17:28)；[林前15:33](https://ref.ly/1Cor15:33)；[多1:12](https://ref.ly/Titus1:12)）。因此，保羅的語言不僅受到了希伯來先知和學者的影響，也受到了希臘演說家和哲學家的影響。

關於耶穌到底說的是哪種希伯來文或亞蘭文，仍有爭議，但耶穌也可能會說希臘文。事實上，福音書最初是以希臘文寫成的。這些希臘文記錄了耶穌的教導和作為，為福音在希臘文文化中傳播鋪平了道路。

基督教作家使用的通用希臘文具有莊重和克制的特質，既不像某些古典作品那樣矯揉造作和賣弄學問，也不像口語通用希臘文那樣瑣碎和粗俗。

在聖經的上下文中，希臘文詞語具有更豐富、更具靈性的意義。受到簡單而生動的閃族風格的影響，新約並不是以某種「聖靈（Holy Ghost）」語言（如一些中世紀學者所認為的那樣）寫成的，而是用通用希臘文寫成的，主要是由以閃族思維為主的作者所寫。公元20世紀初，在埃及出土的數萬份蒲草紙抄本提供了與聖經語言相似的詞彙和語法，揭示了它是那個時代語言結構的一部分。然而，新約希臘文仍然是「自由的」，經常創造出自己的成語。基督教作家通過引入新的表達方式來傳達關於耶穌基督的信息，從而影響了希臘人的思想。

### 閃族影響

由於新約希臘文結合了希伯來思想的直接性和希臘文表達的精確性，使希臘文的微妙精緻經常能夠解釋希伯來概念。閃族影響在福音書、啟示錄和雅各書中最為明顯，而路加福音和希伯來書則展現出更典型的希臘寫作風格。新約書信融合了希伯來的智慧和希臘辯證哲學，而新約中的講道結合了希伯來先知的信息和希臘的演說力量。

除了直接引用和影射七十士譯本外，新約希臘文在許多方面也顯示出普遍的閃族影響。例如，新約希臘文的語法包含許多閃族風格的表現形式。

### 詞彙

希臘文新約的詞彙豐富且足以傳達作者所希望的細微含義。例如，新約使用兩個不同的詞來表示「愛」（兩種愛），兩個詞來表示「另一個」（同類的另一個，或不同類的另一個），以及幾個詞來表示各種知識。值得注意的是，有些詞語被省略了，例如情愛（eros，第三種愛）和當時希臘文化中常用的其它詞語。

此外，希臘文詞語在福音的語境中經常賦予新的含義，這源於新教義與崇高道德的結合。作者毫不猶豫地以新的方式使用「生命」、「死亡」、「榮耀」和「忿怒」等詞來表達新的思想。有時候，一個詞的字面意思幾乎完全消失，例如當作者使用「水」、「洗滌」和「洗禮」來指基督的屬靈潔淨大能。新約詞彙還包含僅在希臘文舊約中出現的詞語，例如「割禮」、「偶像崇拜」、「詛咒」、「散居」和「五旬節」。來自希伯來文或亞蘭文的外來詞包括：哈利路亞和阿門（希伯來文），以及阿爸*、*瑪門*、*和各耳板（亞蘭文）。

因此，為了理解新約詞語的含義，古典希臘文詞典是有幫助的，但並不足夠，還需要了解這些詞在希臘文舊約、希臘化時期的著作以及日常生活語言中的使用方式。蒲草紙文獻提供了許多關於新約聖經詞語意義的例證。 例如，希臘文的「捐錢」一詞（[林前16:1](https://ref.ly/1Cor16:1)），曾一度被認為僅限於新約使用，但在蒲草紙文獻中常見到相同意義的用法。許多根據古典希臘文定義的希臘詞彙，經過蒲草紙文獻的研究，已被賦予更為精確的意義。

語法
--

如同其它印歐語系的語言一樣，希臘文詞語的意義會受到各種前綴和後綴的添加和變化的影響（這個過程稱為屈折變化〔inflection〕）。雖然與古典希臘文相比，新約希臘文的屈折變化系統有所簡化，但它仍比許多語言具有更多的屈折變化。希臘文的意思因此比英文較不容易產生歧義。

與希伯來文相比，希臘文有中性、陽性和陰性。希臘文的介詞種類繁多且精確，在不同的上下文中具有多種含義。新約希臘文只使用了古典希臘文中約一半的質詞（particles）。

希臘文的動詞系統，比希伯來文的動詞系統複雜得多，能夠表達即使在英文中也難以表達的細微意義。每個希臘文動詞有五個方面，語法學家稱之為時態、語氣、語態、人稱和數。

### 時態

希臘文的動詞時態主要與動作的類型有關，而不是像英文那樣與動作發生的時間有關。在希臘文中，有三種基本的動作類型：*持續的動作（durative），*由現在時態、未完成時態和（有時）未來時態表達；*簡單的（simple）*或瞬間的（punctiliar）動作，由不定過去時態（the aorist）和（通常）未來時態表達；以及*完成的動作，*由完成時態（Perfect tense，過去動作的結果持續到現在）和過去完成時態（pluperfect tense，結果僅限於過去）表達。

希臘文時態通常很難翻譯成英文；因為除了需要考慮動作的時間外，還要將動詞詞根的基本意義（例如是否需要賓語）與動作的類型巧妙地融合為一個單一的概念。

### 語氣

語氣表示應該如何理解動詞的動作。這個動作是真實的嗎？（使用直說語氣〔the indicative mood〕）。這個動作是被某人要求的嗎？（使用命令語氣〔the imperative mood〕）。這個動作取決於其它條件嗎？（使用假設語氣或期許語氣〔the subjunctive or optative mood〕）。這個動作基本上是描述另一個實體的嗎？（使用分詞〔a participle〕）。這個動作基本上是名詞性的嗎？（使用不定詞〔infinitive〕）。在語法中，名詞性實詞（substantive）是指作為名詞功能的單詞或詞組；最後兩個例子嚴格來說不是語氣（moods），但語法學家通常會這樣使用。語氣給希臘作家提供了豐富的動詞表達選擇。

### 語態

動詞的語態描述了動作是向外（active，主動語態）、向內（middle，關身語態），還是回到句子的主語（passive，被動語態）。

### 人稱

動詞的人稱告訴我們誰在做動作，是我（第一人稱）、你（第二人稱），還是其他人（第三人稱）。

### 數

動詞的數顯示動作是由一個人（單數）還是多於一個人（複數）執行。

風格
--

新約中使用希臘語包含了多種寫作風格。福音書尤其展現了閃族文的特徵。馬太福音使用的風格不如馬可福音那樣生動，在某些方面接近路加福音、使徒行傳、希伯來書、雅各書和彼得前書的風格。路加福音的風格與馬可福音和馬太福音的風格不同，顯得較為優雅。約翰福音的風格相當簡單，但包含許多閃族文的特徵。

在使徒保羅的書信中，風格上的差異也有所體現。他寫給帖撒羅尼迦人的信是最不具文學性且表達得最為直接。教牧書信（提摩太前後書、提多書）風格比其它大多數書信更接近通用希臘文——不那麼猶太化，也不那麼受七十士譯本影響。

希伯來書結合了優雅與猶太\-希臘風格。雅各的書信雖然文化質量很高，但風格上不如希伯來書那麼細膩。彼得前書的風格不那麼優雅，強烈受七十士譯本的影響，因而反映了閃族文風格。

猶大書使用了較為莊重和深奧的措辭，並顯示出猶太風格的影響。彼得後書的高雅風格類似於猶大書，且更受七十士譯本的影響。

啟示錄的風格大致簡單，但在使用平行結構和重複方面顯示出相當大的閃族文的影響。語言學者已經在啟示錄的希臘文中發現了一些明顯的語法錯誤。

* **Associated Passages:** JHN 1:1; ACT 17:28; 1CO 15:33; 1CO 16:1; TIT 1:12

