# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 亞歷山卓 (id: 232628)

亞歷山大
====

一座由亞歷山大大帝於公元前331年建立的埃及城邦。在希臘和羅馬時期，亞歷山大一直是埃及的首都。僅次於羅馬，亞歷山大是古代世界中最重要的城市。亞歷山大大帝在尼羅河三角洲西部邊緣的埃及本土和地中海之間的半島上建造了這座城市。

此城的港口受到法羅斯（Pharos）島的保護。法羅斯島上建有一座巨大的燈塔（the Pharos of Alexandria，亞歷山大燈塔）。這是古代世界七大奇蹟之一。法羅斯島的形狀像英文字母T的頂部。T的垂直部分是一由半島延伸到水中的狹長結構。這個結構（防波堤）用來保護古代位於T字兩側的港口。

亞歷山大建造這座城是為了提供軍事基地、港口設施和貿易中心。有了這些資源，他可以控制埃及和東方。這座城以網格（grid）模式佈局，有兩條樹木林立的街道，寬約200英尺（61米），在中心交匯。城分為三個區域：猶太人住在東北地區，埃及人住在西方，希臘人住在南方。

亞歷山大在古代以其建築而聞名，包括燈塔、博物館、亞歷山大的陵墓、撒拉彼翁廟（Serapeum）和商業建築。博物館是希臘化時代最大的圖書館和學術中心。亞歷山大的將軍托勒密（Ptolemy）建造了亞歷山大的陵墓（大型墳墓）。撒拉彼翁廟是希臘神祇潘（Pan）的神廟。根據地理學家斯特拉博（ Strabo）的說法，撒拉彼翁廟的形狀像松果（像雞蛋一樣圓，頂部有一個尖點）。

這座古城結構的考古證據很稀少。公元796年的一場地震損毀了燈塔，燈塔約在500年後被完全摧毀。至今從博物館中只發現一個卷軸架和一座雕像。

亞歷山大城在希臘羅馬世界的歷史中扮演了關鍵角色。亞歷山大大帝於公元前323年去世。在他死後，埃及落入托勒密手中，由托勒密家族統治，直到克麗奧佩特拉（Cleopatra）時期。在亞歷山大摧毀推羅城後，亞歷山大城便成為希臘世界與東方以及埃及中部之間的貿易中心。凱撒大帝與克麗奧佩特拉的戀情則導致托勒密家族統治的結束。

亞歷山大博物館與今日的博物館不同。它實際上是一所大學和圖書館。博物館由托勒密二世創立，使亞歷山大城成為希臘世界中最重要的學術中心。博物館專門研究語法、分析文學和保存重要文獻。在公元前47年，遭埃及人和凱撒的軍隊摧毀了一部分之前，據說館藏了70萬部的著作，其中包含精心編纂的希臘經典文獻（當代流行的希臘文著作）。在晚期希臘化和羅馬時期，博物館開始專門研究新科學。他們所建造的巨大燈塔就是這種新科學成就的一例。通過巧妙使用多面鏡子，人們可以在海上20英里（32公里）遠處看到該燈塔。

自亞歷山大城建立以來，就有大量的猶太人口居住。在托勒密王朝的支持下，猶太學者翻譯了希臘文舊約譯本，稱為七十士譯本（Septuagint）。隨著猶太人口的增加和繁榮，城中的種族緊張局勢加劇。在公元42年，這種緊張關係引發成希臘人的騷亂，並將猶太人從他們已經擴散的外邦區域驅逐出去。猶太人在商業上的成功（特別是在小麥貿易方面），導致希臘人對猶太人的敵意加劇。

聖經中只有少數幾處經文提到亞歷山大城：

* 司提反成為第一位基督教殉道者，他在耶路撒冷與「亞歷山大」（即亞歷山大人）辯論耶穌是否為彌賽亞（[徒6:9](https://ref.ly/Acts6:9)）。有些譯本將亞歷山大稱為「來自亞歷山大的猶太人」。
* 亞波羅是亞歷山大的本地人（[徒18:24](https://ref.ly/Acts18:24)），被形容為「是有學問的，最能講解聖經」。
* 使徒保羅乘坐過兩艘亞歷山大的船前往羅馬（[徒27:6](https://ref.ly/Acts27:6)，[28:11](https://ref.ly/Acts28:11)）。

亞歷山大城最早期的聖經研究重點是諾斯底主義（Gnostic）。這一研究重點始於一位名叫巴西利得（Basilides）的教師，並在他的兒子伊西多爾（Isidore）的指導下繼續發展。

後來，發展出一個寓意解經學派。寓意解經（allegorical method）試圖在聖經的每一個細節中尋找屬靈的真理，即使乍看之下似乎不重要的內容裏，也是如此。此學派獲得富有支持者的經常性贊助，並有一套組織良好的課程體系。革利免（Clement）和俄利根（Origen）是與這個學派相關最常見的名字。這個學派強調聖經的三個層面的意義：歷史、倫理和靈性。

亞流主義（Arianism）是早期基督教中的一種信仰體系，後來被教會視為異端。它發源於古埃及重要城鎮亞歷山大，由一位名為亞流（Arius）的亞歷山大城長老所創立。這個學派認為基督不是永恆的。亞流主義認為，既然基督是被生下來的，祂就有一個開端。

亞流主義的主要反對者是同樣來自亞歷山大的亞他那修（Athanasius）。亞他那修在捍衛早期教會對耶穌是誰以及祂如何與父神相關的理解方面發揮了關鍵作用。主要通過亞他那修的努力，這種錯誤的教導在四世紀失去了其力量和影響力，並且促使尼西亞信經（基督教信仰的聲明）在公元381年的君士坦丁堡大會上得到確認。

*另見* 亞歷山大\#1；希臘化；猶太的斐洛；希臘化猶太人。

* **Associated Passages:** ACT 6:9; ACT 18:24; ACT 27:6; ACT 28:11
* **Associated Articles:** 猶太的斐洛 (ID: `800778@TyndaleBibleDictionary`)

