# 聖經詞典 (Tyndale)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 凱撒利亞‧腓立比 (id: 573971)

凱撒利亞‧腓立比
========

位於巴勒斯坦北端的城，位於黑門山南坡，靠近古城但。凱撒利亞‧腓立比位於一個美麗的地區，位於約旦河三大源頭之一的瓦迪巴尼亞斯（Wadi Banias）。

在公元前二世紀，這個地方被稱為潘尼翁（Panion），因為希臘神潘（Pan）在那裡的一個洞穴中受到崇拜。希臘歷史學家波利比烏斯（Polybius）提到，這是敘利亞王安提阿古三世（Antiochus III）在大約公元前200年擊敗埃及托勒密王朝的一場重要戰役的地點。猶太歷史學家約瑟夫（Josephus，*猶太古史記* 15\.10\.3）記載：「潘尼翁（Panium）」由西納德勒斯（Zenodorus）治理；其宗教崇拜地點「是一個非常精美的山洞，洞穴之下有一個巨大的地底空穴，洞穴深邃且陡峭，裡面充滿靜止的水；洞上懸掛著一座大山，洞穴下湧出約旦河的泉水。」

在西納德勒斯去世後，凱撒奧古斯都將這城賜給大希律。約瑟夫記載，大希律「裝飾了這個已經非常有名的地方」，並用「最潔白的石頭建造了一座非常美麗的神廟」。當希律在公元前4年去世後，他的兒子腓力接管了潘尼翁周圍的地區，這個地區被稱為潘尼亞斯（Paneas）。約瑟夫（*猶太戰史* 2\.9\.1）記載：「腓力在約旦河的源頭和潘尼亞斯地區建造了一座城，名為凱撒利亞。」腓力將其作為首都，以羅馬皇帝凱撒提庇留和自己的名字命名為凱撒利亞‧腓立比，以區別於地中海沿岸更大的凱撒利亞港。約瑟夫（*猶太戰史* 3\.9\.7）還記載，皇帝維斯帕先（Vespasian）和提多都「從靠近海邊的凱撒利亞出發，來到名為凱撒利亞‧腓立比的地方。」

使徒彼得在凱撒利亞‧腓立比承認耶穌是「基督，是永生神的兒子」（[太16:13–16](https://ref.ly/Matt16:13-Matt16:16)；[可8:27–29](https://ref.ly/Mark8:27-Mark8:29)）。

約公元50年，亞基帕二世（Agrippa II）擴建了凱撒利亞‧腓立比，並以尼祿（Nero）皇帝的名義將其命名為尼祿尼亞（Neronias）。現代的名字巴尼亞斯（Banias）源於阿拉伯文對潘尼亞斯的發音困難而來。

* **Associated Passages:** MAT 16:13–MAT 16:16; MRK 8:27–MRK 8:29

