# Dicionário Bíblico (Tyndale)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Kanata (id: 759853)

KANATA
======

Uma das 10 cidades gregas originais. Roma a reconstruiu após a conquista da Palestina e Síria por Pompeu por volta de 63 a.C. A região dessas cidades ficou conhecida como a Decápolis. Kanata (também grafada como Canata) ficava cerca de 96 quilômetros a leste do Mar da Galileia, formando a fronteira mais oriental da Decápolis. Alguns identificam a cidade com Quenate de [Nm 32\.42](https://ref.ly/Num32:42). A cidade moderna de Qanawat está a uma curta distância a nordeste de es\-Suweideh na região de Haurã.

*Veja também* Decápolis; Quenate.

* **Associated Passages:** NUM 32:42
* **Associated Articles:** Decápolis* (ID: `161802@TyndaleBibleDictionary`); Quenate (ID: `759856@TyndaleBibleDictionary`)

## Kislev (id: 828377)

KISLEV
======

Kislev é um dos meses do calendário hebraico. No nosso calendário moderno, geralmente ocorre durante partes de novembro e dezembro.

*Veja* Calendários, Antigos e Modernos.

* **Associated Articles:** Quisleu (ID: `829703@Unknown`)

## Kola (id: 829713)

KOLA
====

Kola é mencionada no livro de Judite ([Jd 15\.4](https://ref.ly/Jdt15:4)) como um nome de lugar. Pode ser identificada com Holom ([Js 15\.51](https://ref.ly/Josh15:51)).

* **Associated Passages:** JOS 15:51; JDT 15:4

## Kona (id: 829714)

KONA
====

Cidade mencionada no livro apócrifo de Judite ([Jt 4\.4](https://ref.ly/Jdt4:4)).

* **Associated Passages:** JDT 4:4

