# Dicionário Bíblico (Tyndale)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Yahweh (YHWH) (id: 831224)

YAHWEH\* (YHWH)
===============

Nome mais sagrado para Deus no AT, geralmente traduzido como “Senhor”. 

*Veja* Deus, Nomes de (Yahweh).

* **Associated Articles:** Nomes De Deus (ID: `161818@TyndaleBibleDictionary`)

## Yom Kippur (id: 760053)

YOM KIPPUR
==========

Yom Kippur é o nome hebraico para o Dia do Perdão (ou, Dia da Expiação). Era um dos dias sagrados mais importantes no antigo Israel. Também era chamado de Dia da Expiação. Neste dia, o sumo sacerdote realizava cerimônias especiais para pedir a Deus que perdoasse os pecados do povo. Era um dia para os israelitas pararem de trabalhar, jejuarem e demonstrarem arrependimento por seus pecados ([Lv 23\.26–32](https://ref.ly/Lev23:26-Lev23:32)).

O nome *Yom Kippur* significa "Dia da Expiação" em hebraico. Origina\-se de palavras que significam "dia" (*yom*) e "fazer expiação" (*kippur*). Era o único dia do ano em que o sumo sacerdote podia entrar no Lugar Santíssimo no tabernáculo.

*Veja* Festas e festivais de Israel.

* **Associated Passages:** LEV 23:26–LEV 23:32
* **Associated Articles:** Festas E Festivais De Israel (ID: `125259@TyndaleBibleDictionary`)

