# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Alejandro (id: 745834)

Alejandro
=========

1\. El conquistador macedonio, Alejandro Magno, nació en 356 a.C. y murió en 323 a.C. Su vida ha influido en la historia y la cultura durante más de dos milenios, hasta el presente. Fue un brillante organizador y estratega militar. Su mayor logro fue la helenización del imperio que conquistó, lo cual se refiere a la difusión de la cultura griega. Unificó a muchos pueblos diversos mediante la influencia de la cultura griega.

La introducción del idioma griego en todo este imperio también tuvo un efecto significativo. El Antiguo Testamento fue traducido al griego en Alejandría, Egipto, y los libros del Nuevo Testamento fueron escritos en ese idioma. Los primeros misioneros cristianos hablaban varios idiomas, lo que hizo posible llevar el evangelio “al Judío primeramente y también al Griego.” ([Romanos 1:16](https://ref.ly/Rom1:16)).

Alejandro era el hijo de Filipo II de Macedonia, quien era muy conocido y respetado. Alejandro ya era un líder militar experimentado en su adolescencia. Se convirtió en rey a la edad de 20 años tras el asesinato de su padre. Después de sofocar las rebeliones que surgieron tras la muerte de su padre, Alejandro cruzó el Dardanelos y conquistó Asia Menor. En 333 a.C., se enfrentó y derrotó al muy elogiado ejército persa de Darío III en Issos. Esta batalla tuvo una importancia histórica duradera.

Moviéndose por la costa mediterránea, capturó Sidón, Tiro y Gaza. En 332 a.C., Alejandro llegó a Egipto. El oráculo en Siwa, que afirmaba hablar en nombre del dios egipcio Amón, alabó a Alejandro como el divino Faraón (o Dios\-rey). Fundó Alejandría, una de las más de 60 ciudades que estableció con este nombre. Luego marchó hacia el Este. En Arbela, en 331 a.C., derrotó nuevamente a los persas. Cuando llegó a Persia, tomó las ciudades de Susa, Persépolis y Ecbatana. Avanzó hacia el este hasta llegar al río Indo. Sus tropas estaban agotadas y amenazaron con rebelarse, por lo que regresó hacia el Oeste.

Falleció en Babilonia en el 323 a.C. debido a fiebre, agotamiento y un estilo de vida poco saludable, como el consumo excesivo de alcohol. Fue el gobernante de un imperio que se extendía desde el Danubio hasta el Indo y desde el Néguev hasta el Nilo egipcio.

*Ver también* Grecia, griego; helenismo; helenistas; judaísmo; Alejandría.

2\. Rufo es el hermano y el hijo de Simón Cireneo. Simón, el padre de Alejandro, fue el hombre que se cruzó con Jesús cuando este estaba siendo llevado al Gólgotha. Los soldados romanos lo obligaron a cargar la cruz ([Marcos 15:21](https://ref.ly/Mark15:21)).

3\. Un miembro de la familia del sumo sacerdote junto con Caifás, Anás el sumo sacerdote y Juan ([Hechos 4:6](https://ref.ly/Acts4:6)). Este grupo convocó a Pedro y Juan para que comparecieran ante ellos y explicaran la curación del hombre cojo en la puerta Hermosa del templo ([Hechos 3](https://ref.ly/Acts3:1-Acts3:26)).

4\. El efesio que fue presentado por los judíos para servir como su portavoz. Esto ocurrió cuando el platero Demetrio incitó a los efesios a amotinarse ([Hechos 19:33](https://ref.ly/Acts19:33)). La predicación del evangelio por Pablo y sus compañeros había resultado en la conversión de muchas personas. Estas personas dejaron de adorar a la diosa Artemisa, conocida como Diana por los romanos. Esto redujo los ingresos de los plateros, quienes obtenían ganancias de hacer imágenes de esta diosa ([Hechos 19:23–41](https://ref.ly/Acts19:23-Acts19:41)).

5\. Uno que, junto con Himeneo, fue mencionado por haber destruido su fe al rechazar la conciencia (saber lo que está bien y mal) ([1 Timoteo 1:20](https://ref.ly/1Tim1:20)). Pablo afirma que los había “entregué á Satanás, para que aprendan á no blasfemar.”

6\. Un calderero ([2 Timoteo 4:14](https://ref.ly/2Tim4:14)). Pablo advierte a Timoteo que tenga cuidado con este hombre. Este Alejandro perjudicó a Pablo y se opuso firmemente al mensaje del evangelio. Algunos estudiosos piensan que este Alejandro es el mismo que el mencionado en [1 Timoteo 1:20](https://ref.ly/1Tim1:20) (el Alejandro mencionado arriba como número cinco).

* **Associated Passages:** MRK 15:21; ACT 4:6; ACT 19:33; ROM 1:16; 1TI 1:20; 2TI 4:14; ACT 3:1–ACT 3:26; ACT 19:23–ACT 19:41
* **Associated Articles:** Alejandría (ID: `806583@TyndaleBibleDictionary`); Grecia, griego (ID: `689514@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `658280@TyndaleBibleDictionary`); Helenismo (ID: `806618@TyndaleBibleDictionary`); Helenistas (ID: `806619@TyndaleBibleDictionary`)

