# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Apócrifos (id: 761381)

APÓCRIFOS\*
===========

Libros excluidos del canon de las Escrituras.

Sumario 

**• Introducción**

**• Evangelios apócrifos**

**• Hechos apócrifos**

**• Cartas apócrifas**

**• Apocalipsis apócrifos**

**• Títulos específicos de escritos apócrifos** 

Introducción
------------

Los escritos del Antiguo y Nuevo Testamento tendieron a atraer ciertas composiciones adicionales en forma de libros, partes de libros, cartas, “evangelios”, apocalipsis, y otros. La mayoría de los autores escribieron de manera anónima, pero algunos presentaron sus escritos al público bajo el nombre de una figura conocida del Antiguo Testamento o de un miembro de la iglesia cristiana. Varias de estas composiciones formaron una parte pequeña pero importante del gran cuerpo de literatura judía que surgió durante el período entre el Antiguo y Nuevo Testamento. Gran parte de esta literatura fue el resultado de un fermento religioso y político, ya que los judíos sentían su fe y su propia existencia amenazadas, primero por las influencias paganas de la cultura griega helenística, y luego por la opresión de las fuerzas romanas invasoras.

La mayoría de los libros apócrifos son también pseudoepígrafos, es decir, son libros atribuidos a un autor seudónimo. En otras palabras, la característica principal de estos escritos es la afirmación ficticia de que el autor del libro era una persona bíblica (Enoc, Abraham, Moisés, Salomón, Bartolomé, Tomás, etc.) o que la revelación contenida en el libro fue originalmente dada a un personaje bíblico (Adán y Eva, Isaías). Generalmente, los pseudoepígrafos muestran un fuerte interés en lo apocalíptico: la creación del mundo, el futuro de Israel y las naciones, la gloria de Dios y sus ángeles, el reino mesiánico y la vida después de la muerte. Muchos de los pseudoepígrafos son escritos judíos que nunca fueron aceptados por las comunidades judías o cristianas. Estos textos fueron escritos aproximadamente en la época de los Apócrifos (c 200 a.C.–110 d.C.), pero debido a la naturaleza de los contenidos de los pseudoepígrafos, fueron reconocidos solo por ciertos grupos. Dado que algunos de estos libros se aproximaban a contrapartes en las Escrituras canónicas, no hay duda de que en algunos círculos su autoridad e inspiración se consideraban similares a las de las composiciones de la escritura veneradas por los judíos y más tarde por los cristianos.

Otros escritos religiosos de ese período no afirmaban ser escrituras. Estas composiciones preservaban las tradiciones familiares tanto del judaísmo como del cristianismo primitivo, aunque a veces las enriquecían o embellecían estas tradiciones con leyendas y narrativas no históricas. Debido a que muy pocos libros de cualquier tipo estaban en circulación en aquel momento, los palestinos tendían a leer cualquier material literario que llegaba a sus manos. Aunque la Torá, o ley de Moisés, siempre había sido reconocida como el estándar de la ortodoxia teológica para los judíos, las narrativas de resistencia bajo persecución o los relatos de cómo los enemigos del pueblo de Dios recibieron su justa recompensa tenían una atracción evidente para aquellos que vivían bajo las presiones de una sociedad pagana.

De manera similar, aunque los Evangelios y las Epístolas, junto con el Antiguo Testamento, componían el canon básico o la lista aprobada de Escrituras para los cristianos, muchas narrativas adicionales captaron la atención de los primeros seguidores de Cristo. Estas composiciones a menudo trataban sobre las supuestas actividades de Jesús y sus seguidores, así como sobre martirios, revelaciones y enseñanzas espirituales. Algunas obras contenían material que no solo era no histórico, sino francamente extraño, pero otras reflejaban el espíritu de Cristo y las enseñanzas apostólicas hasta cierto punto. Para los primeros cristianos, al igual que para los judíos, el establecimiento de un canon formal de escritos sagrados debió haber sido impulsado en parte por la necesidad de separar el registro de la verdad revelada de otras formas escritas de tradición religiosa, así como de la herejía.

Los escritos que no fueron aceptados en los cánones del Antiguo y Nuevo Testamento fueron descritos por algunos eruditos cristianos tempranos con el término *apocrypha*. Esta palabra griega significa "cosas ocultas", y cuando se aplicaba a libros, describía aquellas obras que las autoridades religiosas deseaban mantener fuera del alcance del público lector. La razón era que se pensaba que tales libros contenían conocimientos misteriosos o secretos, significativos solo para los iniciados y, por lo tanto, inadecuados para el lector común. Sin embargo, la palabra "apócrifos" también se usaba en un sentido menos favorable para referirse a obras que merecían ser ocultadas. Estas obras contenían doctrinas dañinas o enseñanzas falsas que podían inquietar o pervertir, en lugar de edificar a quienes las leían. La supresión de escritos indeseables era relativamente fácil en una época en que solo unas pocas copias de cualquier libro estaban en circulación al mismo tiempo.

Al final del siglo primero d.C., se estaba estableciendo una clara distinción en los círculos judíos entre escritos adecuados para el uso del público en general y obras esotéricas que debían ser restringidas a los conocedores y los iniciados. Así, en [2 Esdras 14:1–6](https://ref.ly/2Esd14:1-2Esd14:6), el escritor relata cómo Esdras supuestamente fue instruido por Dios para publicar abiertamente ciertos escritos (entre ellos la Torá) y mantener otros en secreto (es decir, tradiciones apocalípticas que tratan sobre el fin venidero de la era). En [2 Esdras 14:42–46](https://ref.ly/2Esd14:42-2Esd14:46) se hace referencia a 70 libros, evidentemente material no canónico, escritos después de los 24 libros del Canon Hebreo.

El uso del término "apócrifo" para significar "no canónico" se remonta al siglo V d.C., cuando Jerónimo sugirió que los libros encontrados en la Septuaginta y en las Biblias latinas que no aparecían en el canon de los escritos del Antiguo Testamento hebreo debían ser considerados apócrifos. No debían ser completamente desestimados, ya que formaban parte de la amplia producción contemporánea de literatura nacional judía. Sin embargo, no debían ser utilizados como fuentes para la doctrina cristiana, sino, en el mejor de los casos, para una lectura complementaria de carácter edificante o inspirador.

Los teólogos protestantes generalmente han seguido la tradición establecida por Jerónimo, considerando los apócrifos del Antiguo Testamento como el excedente del canon de la Septuaginta sobre las Escrituras Hebreas. Cuando la Biblia Hebrea comenzó a traducirse al griego en Egipto durante el reinado de Ptolomeo II (285–246 a.C.), los eruditos involucrados incluyeron una serie de libros que, aunque permanecían fuera de la lista generalmente aceptada de escritos canónicos hebreos, todavía tenían relevancia para la historia y la sociedad judía. Este procedimiento reflejaba las actitudes contemporáneas en Palestina, donde muchas personas no intentaban separar los escritos canónicos de otras formas de literatura religiosa. La decisión tomada por las autoridades judías sobre qué considerar como Escritura canónica naturalmente influyó en lo que constituiría los apócrifos del Antiguo Testamento.

La evidencia textual representada por ciertos manuscritos y fragmentos de las cuevas de Qumrán hace bastante seguro que los últimos escritos hebreos canónicos se completaron varias décadas antes de que Alejandro Magno (356–323 a.C.) comenzara sus conquistas en el Oriente Medio. Sin embargo, el proceso por el cual estas composiciones fueron aceptadas como canónicas fue más prolongado. Solo cuando habían sido circuladas, leídas y evaluadas favorablemente en comparación con la espiritualidad de la Torá se les otorgó canonicidad general. Por lo tanto, la distinción entre los escritos canónicos y apócrifos se debió al uso y al consentimiento general por parte del judaísmo ortodoxo que a cualquier otro factor. Los estudiosos anteriores sugirieron que el llamado Concilio de Jamnia, celebrado en Palestina alrededor del año 100 d.C., fue responsable de elaborar una lista de libros del Antiguo Testamento adecuados para el uso de los fieles. Sin embargo, investigaciones posteriores han arrojado considerables dudas sobre la historicidad de tal concilio, al mismo tiempo que muestran que las autoridades judías de ese período consideraban sus escritos no canónicos más como un obstáculo que como una ayuda para la devoción.

Los libros que los judíos consideraban específicamente fuera del Canon, y por lo tanto apócrifos, son los siguientes: 1 Esdras; 2 Esdras; Tobit; Judit; las adiciones a Ester; la Sabiduría de Salomón; Eclesiástico; Baruc; la Carta de Jeremías; las adiciones al libro de Daniel (la Oración de Azarías y el Cántico de los Tres Jóvenes, Susana, Bel y el Dragón); la Oración de Manasés; 1 Macabeos; y 2 Macabeos. Varios manuscritos de la Septuaginta incluían material pseudohistórico bajo los títulos de 3 y 4 Macabeos. Por lo tanto, incluso los Apócrifos variaban en contenido, dependiendo de la tradición manuscrita que se siguiera. Entre los primeros estudiosos cristianos también había alguna diferencia de opinión sobre los límites precisos de las Escrituras hebreas canónicas, y por ende del material apócrifo. Una ruptura seria con la tradición hebrea y rabínica se produjo con los escritos de Agustín, quien propuso la idea de que los libros de los Apócrifos tenían igual autoridad que los otros escritos de las Escrituras hebreas y cristianas canónicas. Algunas voces disidentes apoyaron la posición de Jerónimo, pero las opiniones de Agustín fueron adoptadas por el Concilio de Trento (1546\) y se convirtieron en la enseñanza oficial de la Iglesia Católica Romana.

La Iglesia Católica Romana incluye las siguientes obras como parte de las Escrituras Deuterocanónicas: Tobit; Judit; las adiciones a Ester; la Sabiduría de Salomón; Eclesiástico, o la Sabiduría de Jesús Ben Sirach; Baruc; las adiciones al libro de Daniel (la Oración de Azarías y el Cántico de los Tres Jóvenes, Susana, Bel y el Dragón); 1 Macabeos; y 2 Macabeos (Artículos sobre cada una de estas obras intercalados a lo largo de este diccionario.)

Los cristianos del período del Nuevo Testamento ya estaban familiarizados con las obras apócrifas judías, incluidas las especulaciones apocalípticas encontradas en 2 Esdras. Por lo tanto, no fue sorprendente que surgiera un cuerpo similar de literatura alrededor de sus propias Escrituras cuando comenzaron a ser compuestas y circuladas. Sin embargo, los apócrifos del Nuevo Testamento, al igual que su contraparte del Antiguo Testamento, solo podían considerarse en relación con un canon establecido de escritos sagrados. Dado que el catálogo más antiguo de escritos del Nuevo Testamento, el Canon Muratoriano, no se compiló hasta alrededor del año 200 d.C., transcurrió un período considerable de tiempo antes de que la iglesia pudiera emitir una declaración oficial sobre lo que debía considerarse apócrifo del Nuevo Testamento. Mientras tanto, apareció una gran variedad de materiales de naturaleza predominantemente religiosa, pretendiendo ser ortodoxos y tratando diversos aspectos del cristianismo histórico. Como resultado, esta literatura apócrifa frustró el propósito que se pretendía servir.

Evangelios apócrifos
--------------------

Una categoría principal de apócrifos son los evangelios apócrifos. Estos escritos conservaron historias sobre Cristo y algunas enseñanzas, pero al ser en su mayoría de naturaleza fantasiosa, nunca se volvieron canónicos. Existen tres amplias categorías:

1\. Un tipo similar a los Evangelios sinópticos, está categoría está representada por el Evangelio de Pedro y el Evangelio de los Egipcios, así como por fragmentos de papiro incluyendo Oxyrhynchus 840 y Papyrus Egerton 2\. Otras colecciones de papiros de este tipo muestran afinidades con los Evangelios canónicos.

2\. Evangelios que promovieron el gnosticismo, una herejía del siglo II d.C. que enfatiza el conocimiento filosófico *(*gnosis*)* del cosmos y del Hombre. A menudo se presentan en forma de diálogos entre Jesús y sus discípulos, como el Evangelio copto de Tomás, el Apócrifo de Juan, la Sabiduría de Jesucristo y el Diálogo del Redentor. En esta categoría también se incluyen aquellos “evangelios” atribuidos a los Doce como grupo, como las Memorias de los Apóstoles.

3\. Los evangelios de la infancia pretenden proporcionar información desconocida y de naturaleza legendaria sobre los primeros años de Cristo. Los evangelios de la pasión también se incluyen en esta categoría. Estas narraciones fueron escritas para satisfacer la curiosidad sobre el nacimiento y la infancia de Cristo o para embellecer los relatos canónicos de su crucifixión y resurrección.

Debido a la falta de información sobre temas como la infancia, adolescencia y juventud temprana de Jesús, los evangelios de la "infancia" intentan proporcionar al lector lo que se suponía que era un hecho histórico. Sin embargo, gran parte del material estaba completamente en el ámbito de la fantasía y nunca podría haber sido aceptado como un hecho por ningún lector inteligente. Por ejemplo, en el Evangelio de Tomás, se acusa a Jesús, de cinco años, de romper el sábado al hacer gorriones de arcilla junto a un arroyo. Cuando su padre José investiga la situación, Jesús aplaude y los pájaros de arcilla cobran vida y vuelan cantando.

Los evangelios de la "Pasión" fueron escritos para embellecer los relatos canónicos de la crucifixión y resurrección de Cristo. Como suplementos a la enseñanza cristiana, muchos de los escritos apócrifos parecían proclamar ideas que realmente estaban fuera del alcance de la doctrina del Nuevo Testamento. Los intentos de llenar los "años ocultos" de la vida de Cristo no tenían ninguna base en las tradiciones de los Evangelios. Las obras que trataban sobre el estado final de los incrédulos fueron adornadas de una manera que iba mucho más allá de lo que se decía en el Nuevo Testamento. En algunos casos notables, como en los escritos de varias sectas gnósticas, los autores se propusieron deliberadamente propagar enseñanzas heréticas que habían aceptado bajo la autoridad de alguna figura apostólica. El Evangelio de Tomás, recuperado alrededor de 1945 de la ciudad de Nag Hammadi (Chenoboskion) cerca del Río Nilo, es un ejemplo de un intento de perpetuar dichos y dogmas curiosos atribuyéndolos a Jesús, para que recibieran amplia difusión y aceptación.

Hechos Falsos
-------------

También existen algunos libros de Hechos de los apóstoles apócrifos, que supuestamente son relatos de logros apostólicos no registrados en las Escrituras. Estos "Hechos" son la fuente de muchas tradiciones, como la crucifixión de Pedro boca abajo y la misión de Tomás a la India. La fiabilidad de estas tradiciones es cuestionable porque los escritos contienen material claramente no ortodoxo. Sin embargo, pequeños fragmentos de información verdadera pueden estar incrustados en esta gran cantidad de literatura mayormente ficticia.

Debido al carácter a menudo herético, la iglesia reaccionó constantemente contra tales libros, a veces incluso exigiendo que fueran quemados (por ejemplo, en el Concilio de Nicea de 787\). Los Hechos de Juan representaban a Jesús hablando con Juan en el Monte de los Olivos durante la crucifixión, explicando que solo era un espectáculo. En los Hechos de Tomás, Jesús aparecía en la forma de Tomás, exhortando a una pareja recién casada a dedicarse a la virginidad. La abstinencia sexual era un tema dominante, reflejando ideas platónicas que menospreciaban el cuerpo físico.

Muchos eruditos datan la obra más antigua, los Hechos de Juan, antes del año 150 d.C. Los principales Hechos (de Juan, Pablo, Pedro, Andrés y Tomás) probablemente se escribieron durante los siglos II y III. Estos dieron lugar a otros "Hechos" que eran principalmente historias de milagros, escritas más para entretener que para enseñar.

Cartas apócrifas
----------------

Una serie de obras apócrifas se clasifican como cartas o epístolas. Estas obras, generalmente seudónimas, se originaron en períodos de tiempo muy distantes entre sí. Muchas otras obras apócrifas son de naturaleza apocalíptica. Estas se complementan con material como las Constituciones Apostólicas y los Cánones. Sumadas a las composiciones gnósticas encontradas en Nag Hammadi, se incluyen obras que pretenden representar las enseñanzas de Cristo, así como instrucciones "secretas" compiladas por los escritores gnósticos y algunas composiciones apócrifas.

Apocalipsis apócrifo
--------------------

Otro grupo podría denominarse apocalipsis apócrifos. El término “apocalipsis” significa “revelación” o “descubrimiento”, y generalmente se aplicaba a la literatura cristiana que se asemejaba al Apocalipsis de Juan, que se identifica a sí mismo como una revelación en [Apocalipsis 1:1](https://ref.ly/Rev1:1). La práctica de escribir bajo el nombre de una figura ilustre del pasado, conocida como seudonimia, era un recurso característico utilizado por la mayoría de los autores desconocidos de apocalipsis judíos y cristianos (el Apocalipsis de Juan es una excepción notable). Los apocalipsis judíos se atribuían a personajes antiguos como Adán, Enoc, Abraham, Moisés, Esdras y otros. De manera similar, los apocalipsis cristianos escritos en el segundo siglo d.C. y posteriormente se atribuían a figuras importantes del cristianismo temprano como Pedro, Tomás, Santiago y otros.

En la época del Nuevo Testamento, surgieron en el judaísmo ciertos grupos que desarrollaron una visión apocalíptica de la historia. Produjeron escritos como las cinco partes de 1 Enoc, la Asunción de Moisés, 2 Esdras y el Apocalipsis de Baruc. Estos libros son importantes para el estudio del Nuevo Testamento, ya que ofrecen un puente entre los conceptos del reino de Dios en el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento.

Los apocalipsis se escribieron para abordar los problemas de la teodicea (la justicia de Dios). Después de los días de Esdras, la ley asumió un papel más importante en la vida del pueblo que antes. En tiempos proféticos, Israel una y otra vez se apartó de la ley y adoró a dioses extranjeros. El mensaje principal de los profetas era desafiar a Israel a reconciliarse con Dios y a arrepentirse para cumplir la ley. Después de Esdras y a lo largo de los tiempos del Nuevo Testamento, Israel fue obediente a la ley como nunca antes. Los judíos aborrecían la idolatría y adoraban fielmente a Dios. Aun así, el reino no llegó. En cambio, ocurrió la temible persecución en los tiempos macabeos por Antíoco IV Epífanes, el gobierno mundano de los asmoneos, Pompeyo y la hegemonía romana, y en el año 66–70 d.C., el asedio y destrucción de Jerusalén. ¿Dónde estaba Dios? ¿Por qué no liberó a su pueblo fiel? ¿Por qué no llegó el reino? Los apocalipsis se escribieron para responder a preguntas como estas.

Uno de los elementos más importantes en la religión apocalíptica es el dualismo explícito, expresado como "esta era" y "la era venidera" o "este mundo" y "el mundo futuro". Los profetas contrastaban el tiempo presente con el futuro, cuando el reino de Dios sería establecido. Los adeptos a los apocalipsis radicalizaron este contraste. En 1 Enoc encontramos fragmentos de este lenguaje en dos ocasiones. El idioma está completamente desarrollado en 2 Esdras y en el Apocalipsis de Baruc (de finales del siglo I d.C.). "el Altísimo no ha hecho un mundo, sino dos" ([2 Esdras 7:50](https://ref.ly/2Esd7:50)); "Pero el día del juicio será el fin de este mundo y el comienzo de la inmortalidad venidera" ([2 Esdras 7:113](https://ref.ly/2Esd7:113)); "El Altísimo ha hecho este mundo para muchos, pero el mundo futuro para pocos" ([2 Esdras 8:1](https://ref.ly/2Esd8:1); ver también Apocalipsis de Baruc 14:13; 15:7; Pirkei Avot 4:1,21–22; 6:4–7\). Además, la transición de este mundo al mundo futuro solo puede lograrse mediante un acto cósmico de Dios. En el libro apócrifo Asunción de Moisés no hay un personaje mesiánico; es Dios quien viene a redimir a Israel. En el libro Similitudes de Enoc, la transición se logra con la venida de un Hijo del Hombre celestial y preexistente. En 2 Esdras encontramos una fusión de los conceptos de Mesías davídico y el Hijo del Hombre.

Los textos apocalípticos se diferencian de la religión profética del Antiguo Testamento en que son pesimistas respecto a la era presente. Sería incorrecto describir los apocalipsis como en última instancia pesimistas, ya que su mensaje básico es que, a su debido tiempo, Dios intervendrá y salvará a su pueblo. Sin embargo, por el momento, mientras dure esta era, Él se ha apartado de intervenir en los asuntos de Israel. La era presente está bajo el poder de fuerzas angélicas y demoníacas malignas y es irremediablemente malvada. Dios ha abandonado esta era al mal; la salvación solo se puede aguardar en la era venidera.

Los adeptos a los apocalipsis perdieron por completo la tensión entre la historia y la escatología. Ya no esperaban ninguna liberación en esta era. Dios se había convertido, de hecho, en el Dios del futuro, no del presente.

En las visiones de los sueños de Enoc (1 Enoc 83–90\), Dios guió fielmente a Israel a lo largo de su historia. Luego, Dios retiró su liderazgo personal, abandonó el templo y entregó a su pueblo para ser desgarrado y devorado. Dios “permaneció inmóvil, aunque lo vio, y se alegró de que fueran devorados, tragados y robados, y los dejó para ser devorados en manos de todas las bestias” (1 Enoc 89:58\). Después del cautiverio babilónico, se consideró que Dios estaba inactivo en la historia. La historia fue entregada al mal, y toda la salvación fue postergada hacia el futuro.

Estudios comparativos han demostrado que los escritos apócrifos del Nuevo Testamento preservan, en el mejor de los casos, una serie de tradiciones degradadas sobre el fundador y las enseñanzas del cristianismo primitivo. En el peor de los casos, las narrativas carecen por completo de valor histórico y, en algunos aspectos, son totalmente ajenas a la espiritualidad del Nuevo Testamento. Incluso cuando parecen apoyar una tradición vigente en alguna parte de la iglesia primitiva, la evidencia que presentan es inferior a la que a menudo se puede obtener de otras fuentes. A veces, las composiciones son tan triviales e inconsecuentes que es difícil explicar su supervivencia. De hecho, ciertos escritos apócrifos se perdieron y ahora solo se conocen en forma de citas en obras más extensas.

No obstante, las composiciones apócrifas del Nuevo Testamento son importantes para indicar qué resultaba atractivo para la gente común de la época. Para ellos, un elemento romántico parecía necesario para complementar el conjunto de verdades espirituales recibidas. Ciertas historias narradas eran vívidas e imaginativas, y otras, como los apocalipsis, ofrecían una forma de escapismo frente a las duras realidades temporales. Independientemente de la naturaleza, los escritos apócrifos del Nuevo Testamento ejercieron una influencia desproporcionada en relación con su valor fundamental.

Títulos específicos de escritos apócrifos
-----------------------------------------

### Abdías, Historia apostólica de

Colección de material extraído de escritos canónicos y apócrifos sobre las vidas de los apóstoles, incluido Pablo. Abdías, un temprano obispo de Babilonia, fue supuestamente el autor de esta historia, que probablemente fue recopilada de una variedad de fuentes en el siglo VI d.C. en Francia. Estos "actos" apócrifos, divididos en 10 libros, circularon originalmente en griego como volúmenes individuales y se recopilaron en un sólo libro cuando se realizó una versión en latín. El contenido generalmente se considera folclore o leyenda, pero tiene cierto valor donde no hay otra fuente disponible.

Abdías, contemporáneo de los apóstoles, posiblemente vio a Cristo y supuestamente viajó extensamente con Simón y Judas. No hay evidencia histórica que respalde la idea de que Abdías sea el autor del texto hebreo, ni que su discípulo Eutropio lo tradujera al griego o que Africano tradujera el griego al latín, a pesar de que el prefacio de la versión latina hace esas afirmaciones.

### Abgaro, Cartas de Cristo y

Se trata de una obra apócrifa que incluye dos cartas breves: una supuestamente escrita por el rey sirio Abgaro (Abgarus) y la otra, una respuesta atribuida a Jesús. Eusebio afirmó haber encontrado este material en los archivos de Abgaro en Edesa y lo tradujo del sirio al griego, junto con un relato sobre las hazañas del discípulo Tadeo.

Según la leyenda, Abgaro, quien padecía una enfermedad grave, escuchó sobre los milagros de Jesús y envió un mensajero con una carta pidiéndole a Jesús que viniera a sanarlo. Al mismo tiempo, le ofrecía a Jesús refugio de la peligrosa oposición de los judíos en Jerusalén. En una respuesta escrita (posteriormente transformada en oral para cumplir con la tradición de que no existían escritos de Jesús), Jesús rechazó la oferta de refugio pero prometió que, después de su ascensión, cumpliría con la solicitud de sanación de Abgaro enviándole un discípulo. Tadeo, uno de los Doce, fue enviado a Edesa, el rey fue sanado y la comunidad se convirtió al cristianismo. En una versión ligeramente diferente en la Doctrina Addaei (alrededor del año 400 d.C.), se dio una respuesta oral y el mensajero regresó con un retrato de Jesús que se exhibió prominentemente en el palacio de Abgaro.

La leyenda es esencialmente similar a la descrita en los Hechos griegos de Tadeo (siglo V o VI d.C.), excepto que en estos últimos Ananías regresa con un pañuelo que tiene una impresión milagrosa del rostro de Cristo.

### Abraham, Apocalipsis de

Documento judío presente en textos eslavónicos antiguos que se remontan, a través del griego, a un original hebreo o arameo.

El Apocalipsis de Abraham comienza con Abraham alejándose de la idolatría. Incorporando antiguas tradiciones rabínicas sobre la juventud de Abraham, describe su despertar al llamado de Dios y su comprensión de que Dios es único y santo. Un ángel llamado Jahoel, cuyas funciones y poderes se derivan del folclore rabínico, lleva a Abraham al séptimo cielo, donde se le muestran eventos pasados y futuros. Observa la tentación de Adán y Eva a través del pecado sexual y el asesinato de Caín. Azazel, un ser maligno, desempeña el papel de Satanás. Estos detalles probablemente reflejan una tradición que considera a Abraham como el autor de los primeros documentos de la Biblia. La revelación luego se enfoca en el futuro, mostrando la destrucción del templo, plagas sobre los paganos y la venida del Mesías. Es probable que el documento compuesto haya tomado su forma final en la última generación del siglo I d.C.

Fiel a su carácter como se revela en Génesis, Abraham plantea la cuestión del mal y por qué Dios tolera al rebelde Azazel. Recibe la respuesta de que el mal tiene su origen en el libre albedrío del hombre. Este apocalipsis muestra cómo los judíos fieles lucharon por entender el problema del mal durante un tiempo de gran sufrimiento en el judaísmo. También ilustra la curiosa “doctrina de los ángeles” de ese período. Algunos estudiosos han señalado la existencia de una edición gnóstica y cristiana del texto.

### El testamento de Abraham

Escritura apócrifa judía que describe la muerte de Abraham. En el testamento, cuando el Ángel Micael viene a tomar el alma de Abraham, este se niega a morir. Reacio a insistir en la muerte del anciano, Micael accede a su petición de ver toda la creación antes de morir. El Ángel transporta a Abraham en un carro hacia los cielos para que pueda observar a la humanidad. Abraham queda tan impactado por la perfidia de la humanidad que maldice a los pecadores, quienes mueren inmediatamente. Luego observa el juicio de una alma, y aunque los ángeles participan en el juicio, nota que el juez que preside es Abel. Los méritos y deméritos del alma parecen estar igualmente equilibrados, pero debido a la intervención de Abraham, el juicio es favorable. Abraham entonces se da cuenta de la severidad de su maldición sobre los pecadores, pero el Ángel le informa que la muerte prematura de aquellos a quienes había maldecido fue el medio de expiación por sus pecados.

Después de su regreso a la tierra, Abraham nuevamente se niega a morir. La Muerte aparece en todo su horror y mata a 7,000 sirvientes de Abraham (quienes posteriormente son resucitados), pero el anciano santo aún no quiere morir. Finalmente, la Muerte toma la mano de Abraham y los ángeles elevan su espíritu a los cielos.

El relato se encuentra en varios manuscritos griegos, el más antiguo posiblemente del siglo XIII d.C., así como en eslavo, rumano, árabe, etiópico y copto. El idioma original probablemente fue hebreo, del siglo I d.C., y la obra pudo haber sido traducida al griego por un cristiano. El testamento también existe en una versión más corta en la que Dios viene a elevar el alma de Abraham durante un sueño. No se intenta en la obra hacer una declaración teológica, pero la representación del Ángel Miguel y de la Muerte son típicas del pensamiento judío del primer siglo.

### Hechos apócrifos

Escritos que se consideran relatos de los logros apostólicos no documentados en las Escrituras.

### Hechos de Pilato

*Consulte* **Pilato, Hechos de (abajo).**

### Adán, El Apocalipsis de

Este es uno de los mejores ejemplos de literatura apocalíptica gnóstica. En 1946, un trabajador agrícola descubrió una serie de textos antiguos en una cueva a unas 6 millas (10 kilómetros) al norte de la ciudad egipcia de Nag Hammadi. El hallazgo incluyó 13 códices (los códices son predecesores de los libros encuadernados) de origen cristiano y no cristiano. El descubrimiento no se divulgó de inmediato, por lo que no fue hasta 1958 que un erudito francés, Jean Doresse, reveló al público la existencia del Apocalipsis de Adán. El apocalipsis está escrito en copto y se presenta como el último de cinco obras en el Códex V.

Aunque la verdadera identidad del autor es desconocida, el subtítulo atribuye erróneamente el libro a Adán o a Set: “Un Apocalipsis que Adán reveló a su hijo Set en el año setecientos”. Set a menudo fue presentado como el transmisor de la verdad por los escritores de la literatura gnóstica (por ejemplo, el Evangelio de los Egipcios, la Paráfrasis de Sem).

La copia más antigua existente del Apocalipsis de Adán data de alrededor del año 300 a 350 d.C., aunque podría haber sido escrita mucho antes. Sus frecuentes referencias gnósticas, su dependencia de la historia judía y sus alusiones al bautismo han llevado a algunos estudiosos a postular un origen en las sectas bautistas judías de los siglos primero y segundo. También existen paralelismos entre esta obra y la literatura maniquea del siglo III (una rama del gnosticismo).

El Apocalipsis de Adán es de gran importancia para los estudiosos de los orígenes cristianos. Durante muchos años, los académicos han debatido si la religión gnóstica fue un desarrollo herético del cristianismo o si surgió como un movimiento independiente. Algunos expertos han argumentado que el Apocalipsis de Adán es un ejemplo de gnosticismo temprano e independiente. Si este fuera el caso, el debate se simplificaría considerablemente.

Además de su introducción y conclusión, el Apocalipsis de Adán se puede dividir en tres partes: el resumen de Adán sobre eventos pasados significativos, predicciones de intentos del malvado Dios\-creador para eliminar a la humanidad, y predicciones sobre la llegada del Iluminador, quien mostrará a su pueblo el camino hacia el verdadero Dios.

El apocalipsis comienza con Adán, supuestamente en su lecho de muerte, revelando los secretos futuros del pueblo gnóstico a Set. Estos secretos le han sido comunicados mística y directamente por tres seres angelicales. Adán lamenta su condición de esclavitud perpetua al malvado Dios\-creador, provocada por la caída y la subsiguiente pérdida de gnosis (conocimiento) de la humanidad. Como es típico en la literatura gnóstica, se traza una clara distinción entre el malvado Dios\-creador que gobierna la tierra y el verdadero Dios del universo, cuyo conocimiento trae vida auténtica. Adán predice que el Dios\-creador intentará celosamente destruir a la humanidad mediante un diluvio (la historia de Noé) y por fuego (la historia de Sodoma y Gomorra) para mantener a la humanidad alejada del conocimiento del verdadero Dios. Sin embargo, estos intentos serán frustrados por la intervención de seres angelicales enviados por el Dios de la verdad. Finalmente, el Dios verdadero enviará al Iluminador, quien enseñará gnosis a la humanidad para que puedan conocerlo. El Dios\-creador intentará derrotar al Iluminador, pero solo podrá dañar su cuerpo físico. Con el mensaje del Iluminador prevaleciendo, la humanidad se apartará del Dios\-creador y buscará al verdadero Dios a través de la gnosis*.*

Ver también Gnosticismo.

### Adán, Libros Apócrifos de

El relato sobre la vida y muerte de Adán y Eva está registrado en latín y en una versión griega conocida como el Apocalipsis de Moisés. También existen otras versiones menores de origen cristiano temprano. Al igual que otros escritos apócrifos, la obra es fantasiosa y de autoría desconocida.

Según el relato latino, después de ser expulsados del Paraíso, Adán y Eva pasan hambre y no pueden encontrar comida durante siete días. En su desesperación, Eva, arrepentida y asumiendo la responsabilidad de haber probado el fruto prohibido, sugiere que Adán la mate. Él se niega, y después de buscar, logran sobrevivir comiendo la comida de los animales. Adán propone que, como penitencia, deberían ayunar en el río hasta el cuello durante 40 días: él en el Tigris y ella en el Jordán. Después de 18 días, Satanás se acerca a Eva disfrazado de ángel, le dice que el Señor ha aceptado su penitencia y la persuade para que salga del río. Al llegar al Tigris, donde está Adán, Eva se da cuenta de que fue Satanás quien le habló. Satanás luego explica que la razón de su caída fue su negativa a adorar al Hombre, un ser inferior.

El arcángel Miguel es entonces enviado a Adán con semillas para que aprenda a labrar la tierra. En un sueño, Eva ve a Caín matar a Abel, y en un intento de prevenir el asesinato separando a los hermanos, Caín se convierte en agricultor y Abel en pastor. Posteriormente, nace un tercer hijo, Set. Adán recibe un mensaje de Dios de que debe morir porque obedeció la palabra de su esposa en lugar de las instrucciones de Dios. Más tarde cuando Adán está en dolor y cerca de la muerte, le explica a Set que Satanás había tentado a Eva a comer el fruto prohibido y que ella, a su vez, lo había persuadido a probarlo. Set y Eva viajan a las puertas del Paraíso para suplicar a Dios por la vida de Adán. En el camino, Set es atacado y mordido por una serpiente. En el Paraíso, Miguel les explica que Adán debe morir. Set observa el entierro de Adán y Abel.

Antes de la muerte de Eva la semana siguiente, ella le pide a Set que registre las vidas de sus padres en tabletas de piedra y arcilla. De esta manera, si el Señor muestra su ira con el mundo a través del agua, la arcilla se disolverá y la piedra permanecerá; si es por fuego, la piedra se romperá y la arcilla se endurecerá. Eva también advierte a Set que llore solo durante seis días y no en el Sabbath.

El texto de la versión griega es similar al de la latina, excepto que la versión griega incluye una descripción de la resurrección de Adán (añadida más tarde a la latina) y un relato detallado de Eva sobre su tentación y caída. El entierro de Adán y la negativa inicial de la tierra a aceptar el cuerpo del asesinado Abel también se describen detalladamente en el relato griego. Ambas versiones probablemente se derivan de originales hebreos que datan del siglo I d.C.

### Libro de Ahikar

Un cuento popular del Oriente Medio del siglo VI o VII a.C. que ilustra la consecuencia de la ingratitud. Según la historia, Ahikar, secretario de Senaquerib, rey de Asiria, era famoso por su sabiduría. Sin hijos a pesar de tener 60 esposas, Ahikar adoptó al hijo de su hermana, Nadan, y lo educó para ser su sucesor en la corte de Senaquerib. Ahikar instruyó diligentemente a su hijo adoptivo, quien, sin embargo, resultó ser malvado e incluso falsificó documentos para que su benefactor fuera condenado a muerte. Ahikar fue salvado gracias a su amistad con el verdugo y fue ocultado hasta que la ira del rey se calmó. Más tarde, cuando Senaquerib tuvo necesidad de su sabiduría, Ahikar fue presentado, con el cabello largo, desaliñado y con uñas como garras de águila. Una vez más en el favor del rey, Ahikar reprendió severamente a su inescrupuloso sobrino. En respuesta a la reprimenda de Ahikar, el cuerpo de Nadan se hinchó y su estómago se abrió.

La historia de Ahikar presenta paralelismos interesantes con los libros de sabiduría del Antiguo Testamento y con algunas de las parábolas de Jesús. Las referencias a Ahikar aparecen en el libro apócrifo de Tobit, en el libro del filósofo griego Demócrito, en los Testamentos apocalípticos de los Doce Patriarcas, así como en el Corán. La historia, originalmente en arameo, también se conserva en siríaco, árabe, armenio, etiópico y griego, aunque con variaciones considerables entre las diferentes versiones.

### Fragmento de Akhmim

Documento encontrado en una tumba en Akhmim (también conocida como Ajmin o Panópolis), Egipto, que contiene el evangelio apócrifo de Pedro. *Ver* **Predicación de Pedro (abajo)**.

### El Supremo de Alógenes

Obra gnóstica (“El Altísimo Extranjero”), descubierta en 1946 en una urna cerca de Nag Hammadi (Egipto). El historiador neoplatónico Porfirio, así como escritos cristianos siríacos posteriores contra la herejía, mencionaron las obras de Alógenes (cuyo nombre significa “extranjero” o “forastero”). El Supremo de Alógenes es un “apocalipsis” gnóstico escrito en copto, que contiene un relato sobre la creación del mundo superior, exaltando a Barbelo, la madre celestial. La copia existente fue realizada durante el siglo IV, pero el original podría datar del siglo II.

### Hechos de Andrés

Esta obra apócrifa describe los supuestos milagros y el martirio en Grecia del apóstol Andrés, hermano de Pedro. El tema central es la virtud de alejarse del materialismo y de los valores transitorios del mundo, orientándose hacia un ascetismo asociado con la dedicación de la vida a Dios. El fragmento más antiguo disponible se encuentra en el Vaticano. El original probablemente data del siglo II d.C. y era extenso, verboso y tedioso. Reconociendo su valor, Gregorio de Tours, en el siglo VI, escribió un relato conciso de los milagros de Andrés a partir de un original que ahora está perdido. El relato del martirio de Andrés probablemente circuló de manera independiente.

Entre los muchos milagros que Gregorio registró, hubo uno relacionado con Exoos, un joven noble de Tesalónica. Al escuchar la predicación y los milagros de Andrés, Exoos fue a su encuentro en Filipo, se convirtió y permaneció con él. Al no poder sobornar ni persuadir a Andrés, los padres del joven incendiaron la casa donde se hospedaban los cristianos. Mientras las llamas ardían, Exoos oró para que el Señor apagara el fuego y lo roció con agua, logrando extinguir las llamas. Los padres y la multitud, acusando al joven de ser un hechicero, intentaron entrar en la casa para matar a los habitantes, pero Dios cegó a los intrusos. Aunque era de noche, una luz brilló desde la casa, devolviendo la vista a los que habían sido cegados, y todos, excepto los padres del joven, se convirtieron. Los padres murieron poco después, y Exoos permaneció con Andrés, dedicando su herencia a los pobres. Al regresar a Tesalónica, Exoos sanó a un hombre que había estado paralizado durante 23 años, y posteriormente, Exoos y Andrés realizaron más milagros y predicaron al pueblo.

En Patrae, la sirvienta de Maximilla, esposa del procónsul Aegeates, acude a Andrés y le suplica que cure a su señora, cuya fiebre es tan grave que su marido está junto a su cama amenazando con matarse con una espada en el momento en que ella muera. Andrés le dice al procónsul que guarde su espada, toma la mano de Maximilla y la fiebre desaparece. Luego, ordena comida para ella y rechaza la oferta de Aegeates de 100 piezas de plata. Después de realizar muchos milagros en la ciudad, Andrés recibe un mensaje de Maximilla para que venga a curar al esclavo del hermano del procónsul, Stratocles. El apóstol devuelve al niño a la salud, y su amo cree.

Maximilla, para disgusto de su esposo, pasa un tiempo considerable escuchando la predicación de Andrés y también se convierte. Luego se niega a dormir con su esposo y una noche incluso sustituye a una sirvienta por ella misma. Los detalles de los eventos posteriores se encuentran en el relato del martirio. Aegeates, enfurecido, culpa a Andrés por la alienación de su esposa y lo manda arrestar. Después de predicar desde la prisión, Andrés es llevado a ser crucificado junto al mar. Cuando el cristiano Estratocles ve a Andrés siendo maltratado por los soldados, se abre camino a la fuerza, y él y Andrés caminan juntos al lugar de la crucifixión. Aegeates, temiendo a su hermano, ordena a los soldados que no interfieran. En la orilla del mar, los soldados siguen la orden del procónsul de que Andrés sea atado, no clavado, a la cruz para que su muerte sea lenta y sea devorado por perros. Después de dos días, todavía está hablando a la gente desde la cruz, y muchos acuden a Aegeates exigiendo la liberación de Andrés. Al llegar a la escena, el procónsul ve que Andrés está efectivamente vivo, y Aegeates se acerca al apóstol para liberarlo. Andrés exige que se le permita morir y encontrarse con su Señor. Mientras observan, Andrés muere y los espectadores lloran mientras Maximilla y Estratocles bajan su cuerpo de la cruz. Maximilla permanece apartada de su esposo y continúa como cristiana.

### Andrés, Historia de

Fragmento legendario existente solo en el idioma copto. En la leyenda, que proviene de finales del siglo II d.C., una mujer mata a su hijo en el desierto y entrega los restos a un perro. Ella huye cuando el apóstol Andrés y Filemón se acercan, pero el perro relata lo sucedido. Andrés reza y el niño, tras ser vomitado, vuelve a la vida y ríe y llora.

### Hechos de Andrés y Matías

Un documento extenso cuya autenticidad es altamente cuestionable, probablemente del final del siglo II d.C. Este libro fue uno de los muchos “hechos” apócrifos destinados a complementar el libro de Hechos del Nuevo Testamento, proporcionando más información sobre los apóstoles. El historiador de la iglesia del siglo IV, Eusebio, describió este trabajo y otros similares como heréticos, absurdos e ilegítimos.

En esta historia, los apóstoles echan suertes para determinar a dónde debe ir cada uno. Matías (o Mateo en algunas versiones) es enviado al país de los Comehombres, donde pronto necesita ser rescatado de un banquete caníbal. El Señor entonces envía a Andrés para salvarlo. Andrés llega a tiempo para hacerlo, y Matías es llevado por una nube. Ahora solo, Andrés es arrestado y torturado, siendo arrastrado por la ciudad que casi destruye al invocar agua de una estatua. Finalmente, impresionados por los milagros de Andrés, la gente se arrepiente y lo libera. Andrés luego diseña un plan para una iglesia, la hace construir, bautiza a la gente y les da las ordenanzas del Señor.

### Hechos de Andrés y Pablo

Historia apócrifa fragmentaria, sólo existente en fragmentos coptos, sobre la llegada de los apóstoles Andrés y Pablo por mar a una ciudad. En la historia, Pablo, instruyendo a Andrés para que lo rescate, visita el inframundo. Allí se encuentra con Judas, quien explica que adoró a Satanás después de que Jesús lo perdonara por la traición. Andrés rescata a Pablo, quien regresa llevando un trozo de madera. Aunque se le pide a Andrés que cure a un niño, algunos judíos son escépticos y las puertas de la ciudad permanecen cerradas para los apóstoles. Pablo golpea las puertas con su trozo de madera, y las puertas son tragadas por la tierra. Asombrados por el milagro, 27,000 judíos se convierten.

### Apóstoles, Epístola de los

Carta que pretende provenir de los 11 apóstoles a las iglesias "del Este y del Oeste, del Norte y del Sur, declarando e impartiendo a todos lo que concierne a nuestro Señor Jesucristo". Algunos creen que la epístola fue escrita en Asia Menor alrededor del año 160 d.C.; otros piensan que se originó en Egipto. Probablemente debe fecharse cerca de la mitad del segundo siglo. Existen un manuscrito copto mutilado del cuarto o quinto siglo, una versión completa en etíope y un fragmento en latín. La epístola era desconocida hasta el descubrimiento en 1895 del manuscrito copto.

Después de una introducción, se declara que “nuestro Señor y Redentor Jesucristo es Dios, el Hijo de Dios, enviado por Dios, el Señor de todo el mundo”. Luego sigue un resumen de varios incidentes de los Evangelios, incluyendo una versión negativa de la Regla de Oro: “Ama a tus enemigos, y lo que no quieras que alguien te haga, no le hagas a ningún Hombre”. El capítulo 24 introduce el tema de la resurrección, seguido de una serie de preguntas de los discípulos con respuestas de Jesús. Una profecía sobre la conversión de Pablo aparece en el capítulo 31\. En el capítulo 43, las cinco vírgenes prudentes son identificadas como “Fe, Amor, Gracia, Paz y Esperanza”; los nombres de las insensatas son “Conocimiento, Entendimiento (o Percepción), Obediencia, Paciencia y Compasión”. El formato de preguntas y respuestas en una parte sustancial de la obra recuerda el estilo de algunos textos encontrados en la biblioteca gnóstica de Nag Hammadi, especialmente el Apócrifo de Juan. Sin embargo, las advertencias de que Cerinto y Simón (capítulo 7\) son “enemigos de nuestro Señor Jesucristo” dejan claro que este no es un documento gnóstico. La epístola contiene numerosas evidencias de influencia ortodoxa, junto con claras indicaciones de un distanciamiento del cristianismo apostólico.

### Apóstoles, Evangelio de los doce

Uno de los numerosos “evangelios” heréticos que circulaban en los primeros siglos de la iglesia cristiana junto con los Evangelios de Mateo, Marcos, Lucas y Juan. El Evangelio de los Doce Apóstoles fue mencionado por primera vez por su nombre en comentarios sobre [Lucas 1:1](https://ref.ly/Luke1:1) por el teólogo cristiano Orígenes (c. AD 185–254\). Algunos estudiosos piensan que podría haber sido el mismo que el Evangelio de los Ebionitas, citado en algunos escritos cristianos tempranos. No se sabe nada directamente acerca del Evangelio de los Doce Apóstoles.

### Evangelio de la Infancia Árabe

Uno de los varios “evangelios de la infancia” encontrados en el Nuevo Testamento apócrifo. Este, datado alrededor del siglo V, contiene un relato del nacimiento de Jesús, incluyendo las visitas de los pastores y los magos, la huida a Egipto y los milagros realizados por Jesús durante su niñez. Se ofrecen detalles del período temprano de la vida de Jesús, sobre los cuales los Evangelios canónicos (Mateo, Marcos, Lucas, Juan) no mencionan nada. Un aspecto interesante de las historias de milagros es el papel de María, la madre de Jesús, en muchos de ellos, en contraste con el registro de los milagros de los Evangelios canónicos. El Evangelio árabe pudo haber sido escrito en siríaco y luego traducido al árabe. Algunas de sus historias también se encuentran en el Corán y en otros escritos islámicos. El estudio de este evangelio apócrifo revela su marcado contraste con los relatos canónicos, pero también indica cuánto influyeron estos y escritos similares en la creciente veneración de la Virgen María.

### Historia árabe de José el Carpintero

Relato del siglo IV d.C. sobre la vida y muerte de José, con información supuestamente proporcionada por Jesús. Según este relato, José el carpintero queda viudo después de tener cuatro hijos y dos hijas (cap 2\). Se le confía el cuidado de María a los 90 años (cap 14\). Así, según este relato, los hermanos y hermanas de Jesús son hijos de José de un matrimonio anterior. Se dice que José murió a la edad de 111 años. El documento, que existe en versiones tanto en árabe como en copto, contiene la afirmación de que María "debe buscar el mismo fin de vida que otros mortales" (cap 18\). Por lo tanto, se ha fechado como anterior al siglo V, cuando se estaba promoviendo la idea de la "asunción de María al cielo".

### Aristeas, Carta de

Este es el primer relato sobre las relaciones entre el judaísmo y el helenismo en Egipto durante el período en que el Antiguo Testamento hebreo fue traducido al griego (la Septuaginta). El autor, Aristeas, quien se identifica como un asistente de la corte alejandrina bajo el reinado de Ptolomeo Filadelfo II (que gobernó del 283 al 247 a.C.), busca proporcionar información sobre los procedimientos de traducción. La fecha más probable para la Carta de Aristeas (con estimaciones que varían desde el 200 a.C. hasta el 50 d.C.) es a finales del segundo siglo a.C.

Como parte de su gran proyecto de biblioteca, el rey Ptolomeo muestra interés en la ley judía. Aristeas aprovecha la ocasión para solicitar la emancipación con remuneración de todos los esclavos judíos en el reino, y el rey Ptolomeo accede a la solicitud. El rey pide que el sumo sacerdote en Jerusalén seleccione traductores para el proyecto. Sigue una larga descripción de los regalos enviados a Eleazar, el sumo sacerdote, con especial énfasis en una mesa exquisita. Luego, Aristeas describe el templo, los sacerdotes, las vestimentas del sumo sacerdote y el sistema de defensa del templo, seguido de una breve descripción de Palestina y sus alrededores.

En la siguiente sección, el sumo sacerdote conversa con Aristeas y los traductores antes de su partida a Alejandría. Un resumen de su discurso incluye una cuidadosa defensa de la ley desde una perspectiva filosófica. El rey organiza un banquete lujoso para los 72 traductores (6 de cada tribu) cuando llegan a Alejandría. Cada traductor ofrece una respuesta brillante a las preguntas específicas del rey durante las siete noches consecutivas de celebración. Se registra el nombre de cada traductor junto con su pregunta y respuesta. Luego, el trabajo se completa en la isla de Faro en 72 días y es alabado por los judíos alejandrinos y por el rey. Los traductores son despedidos con regalos lujosos.

En el epílogo, el autor afirma haber sido testigo ocular de los eventos y sostiene que su informe es preciso. Esto no es creído por los estudiosos modernos. Su estilo embellecido y legendario ya era reconocido en el siglo V a.C. La discusión de Aristeas sobre el procedimiento de traducción fue claramente un marco literario conveniente para defender el judaísmo ante el mundo pagano. El liberalismo religioso y la lealtad a las creencias judías básicas se combinaron hábilmente para abogar por la tolerancia política hacia los judíos. Muchos detalles de la Carta de Aristeas son cuestionables, pero su descripción básica de cómo se realizó la traducción de la Septuaginta es creíble. Ver la discusión de la Septuaginta en Biblia, Versiones de la (Antigua).

### Evangelio Armenio de la Infancia

Este es un relato legendario sobre la infancia y niñez de Jesucristo, uno de los muchos evangelios apócrifos que buscan complementar los cuatro Evangelios del Nuevo Testamento proporcionando más detalles sobre la parte inicial de la vida de Jesús. Probablemente fue traducido al armenio desde un original siríaco. Se dice que misioneros nestorianos llevaron un “evangelio de la infancia” a Armenia alrededor del año 590 d.C., aunque evidentemente no era el Evangelio Armenio en su forma actual.

Las fuentes para el Evangelio armenio incluyeron dos libros que contienen material legendario sobre la infancia de Cristo: el Protoevangelio de Santiago y el Evangelio de la Infancia de Tomás. El Evangelio armenio amplía considerablemente el material de estos dos textos, añadiendo muchas novedades a la vida de Jesús. Por ejemplo, José busca una partera y se encuentra con Eva, quien ha venido a presenciar el cumplimiento de las promesas de la descendencia del Redentor ([Gn 3:15](https://ref.ly/Gen3:15)). Más tarde, los magos traen el testamento que Adán entregó a Set. Jesús, acusado de causar la muerte de un niño, es absuelto cuando el niño es resucitado de entre los muertos.

### Ascensión de Isaías

Ver Isaías, Ascensión de (abajo).

### Ascensos de Santiago

Ver Santiago, Ascensos de (abajo).

### Asenat, Oración de

Historia judía sobre la esposa de José cuando estaba en Egipto ([Gn 41:45](https://ref.ly/Gen41:45)), conocida por varios títulos: La Vida y Confesión de Asenat, El Libro de José y Asenat, y variaciones de estos. Aparentemente, fue muy popular en la iglesia cristiana temprana y medieval. Se han encontrado versiones en latín, siríaco, eslavo, rumano y etíope, además de 40 copias armenias.

Los eruditos modernos tienden a considerar que la fuente de esta novela se encuentra en el judaísmo helenístico, prevalente en Egipto desde el 100 a.C. hasta el 100 d.C. Asenat parece servir como un modelo para cualquier prosélito al judaísmo. Si esta interpretación es correcta, la historia ofrece una valiosa perspectiva sobre las actitudes menos legalistas de un sector del judaísmo precristiano. El reconocimiento arrepentido de la desesperanza de la condición pecaminosa de uno mismo y el entregarse a las misericordias de Dios desempeñan un papel importante en la historia.

El original probablemente fue escrito en griego y está dividido en dos partes principales. La Parte I aborda la vida consentida de Asenat antes de conocer a José, su rechazo inicial hacia ella debido a su idolatría y su posterior arrepentimiento en cenizas. Asenat invoca a Dios en oración, y él le envía un ángel para anunciarle su perdón y decirle que su nombre ahora está escrito en el Libro de la Vida. José regresa y se maravilla de la nueva belleza de Asenat, alegrándose de su conversión. Con la bendición del Faraón, se casan al día siguiente.

La Parte II describe el período en el que el padre de José, Jacob, y su familia llegan a Egipto. Deseando a Asenat, el hijo mayor del Faraón intenta convencer a los hermanos de José, Dan y Gad, para que lo ayuden a secuestrarla. El plan es frustrado por los otros hermanos de José, quienes luego quieren matar a Dan y Gad, pero Asenat intercede con éxito por sus vidas. El Faraón cede la corona a José, quien gobierna durante 40 años y luego devuelve el reinado al hijo menor del Faraón.

### Aser, Testamento de

Ver Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).

### La Asunción de Moisés

Ver Moisés, Asunción de (abajo).

### Hechos de Bernabé

Este documento es uno de varios ciclos distintos de tradición sobre Bernabé, el compañero del apóstol Pablo, y lo vincula con Chipre. La obra, cuyo título completo es "Los viajes y el martirio de San Bernabé el Apóstol", probablemente fue compuesta en Chipre a finales del siglo V o a principios del siglo VI d.C.

El libro se presenta como un relato en primera persona escrito por Juan Marcos. Él afirma haber dejado a los apóstoles en Perge (cf. [Hc 13:13](https://ref.ly/Acts13:13)) para poder navegar hacia el Oeste, pero se lo impidieron. Cuando intentó reunirse con ellos en Antioquía, Pablo se lo prohibió. Como resultado, después de una disputa, Juan Marcos y Bernabé navegaron hacia Chipre. Tras predicar y sanar a muchas personas, Bernabé se encontró con su antiguo adversario, Barjesús, quien finalmente incitó a los judíos a capturarlo. Llevando a Bernabé afuera de la ciudad de Salamina, lo rodearon y lo quemaron vivo. Juan Marcos y algunos otros creyentes escaparon con sus cenizas y las enterraron en una cueva junto con las escrituras que Bernabé había recibido de Mateo. Posteriormente, Juan Marcos partió hacia Alejandría para ministrar allí.

### Bernabé, Epístola de

Esta carta anónima aborda una pregunta comúnmente planteada en la iglesia primitiva: ¿Cuál debería ser la relación del cristianismo con el judaísmo? Clemente de Alejandría citó frecuentemente este documento y lo atribuyó a “Bernabé, quien también predicó con el apóstol \[Pablo]”. Jerónimo compartía esta creencia. Sin embargo, el escritor no afirma ser Bernabé, y las primeras afirmaciones de autoría provienen solo de líderes de la iglesia alejandrina. El estilo literario e interpretativo es completamente alejandrino, por lo que se asume que la epístola fue escrita en Alejandría.

El autor de esta epístola niega de manera inequívoca cualquier conexión entre el judaísmo y el evangelio de Jesucristo. Al mismo tiempo, no afirma que el Antiguo Testamento se oponga al Nuevo Testamento; más bien, percibe el cristianismo en toda la Ley y los Profetas. Sostiene que todos los ritos y ceremonias judíos son señales místicas que apuntan a Cristo y que un ángel maligno ha cegado a los judíos para que no comprendan esto.

La epístola menciona la destrucción de Jerusalén, por lo que no fue escrita antes del año 70 d.C. Hubo una segunda devastación de Jerusalén en el año 132 d.C., que puso fin a la revuelta de Bar\-Kochba. Esta derrota habría sido tan relevante para los propósitos del autor que seguramente se habría referido a ella si hubiera estado escribiendo después del evento. Muchos estudiosos sugieren que la carta fue compuesta alrededor del año 130, ya que este fue un período de fuerte nacionalismo judío. Este nacionalismo habría presionado a muchos cristianos judíos a regresar al judaísmo, y por eso el autor de la Epístola de Bernabé escribió para defender el cristianismo frente al judaísmo.

La Epístola de Bernabé se compone de dos partes. La primera sección (caps 1–17\) contiene interpretaciones alegóricas del Antiguo Testamento. Estas interpretaciones, altamente espirituales y místicas, están destinadas a oponerse al legalismo judío y a explicar cómo el Antiguo Testamento profetizó sobre Jesucristo. El autor reconoce que personas justas, como Moisés, David y los profetas, comprendieron el verdadero significado de la ley mosaica, pero sostiene que el resto de la nación de Israel había malinterpretado el pacto de Dios. Por lo tanto, los judíos perdieron su derecho a las bendiciones del pacto, que fueron transferidas a los cristianos. Este estilo alegórico de interpretación era muy popular entre los líderes de la iglesia alejandrina. La epístola del Nuevo Testamento a los Hebreos también utiliza este tipo de interpretación. El autor de la Epístola de Bernabé a menudo cita de la Septuaginta, aunque las citas son recitadas de manera algo libre.

Hasta el descubrimiento del Codex Sinaiticus en 1859, solo se conocía una versión en latín de la primera sección de la Epístola de Bernabé. Este códex contenía la primera versión griega conocida de la Epístola de Bernabé, que fue añadida a los libros del Nuevo Testamento junto con El Pastor y la Didaché. La versión griega incluye una segunda sección que comienza: “Ahora pasemos a un tipo de instrucción completamente diferente”. Esta sección contiene preceptos morales que contrastan el camino de la oscuridad con el camino de la luz, mucho de lo cual parece haber sido transcrito de los “Dos Caminos” de la Didaché. Esta segunda sección tiene poca conexión con la primera sección, lo que ha llevado a muchos estudiosos a concluir que la segunda sección fue añadida por otro escritor en una fecha posterior.

### Bernabé, Evangelio de

Es una extensa obra italiana escrita en el siglo IV por un converso al Islam. Probablemente intentó aprovechar la mención misteriosa de dicho evangelio en el Decreto Gelasiano, redactado no más tarde del siglo VI d.C. Hasta ahora, no se ha encontrado ninguna otra evidencia de un evangelio auténtico de Bernabé, lo que ha llevado a muchos estudiosos a cuestionar su existencia.

### Bartolomé, Hechos de

Novela cristiana temprana que describe los últimos días y la muerte del apóstol Bartolomé. La obra también es conocida como El Martirio del Santo y Glorioso Apóstol Bartolomé. Probablemente data del siglo V o VI d.C. y fue bien recibida, ya que existen copias en latín, griego, armenio y etiópico.

En este libro, Bartolomé viaja a la India, se instala en un templo pagano y hace que su falso oráculo cese. Luego, Bartolomé sana a un endemoniado, atrayendo la atención del Rey Polymius. También cura a la hija del rey, que estaba poseída por demonios. Posteriormente, expulsa al falso dios del templo. Después de esta demostración de poder, muchos creen en el evangelio. Sin embargo, el hermano del rey se enfurece y ordena que Bartolomé sea golpeado y decapitado. Su acción impulsiva pronto es castigada, ya que un demonio lo estrangula hasta la muerte. El buen Rey Polymius se convierte en obispo y sirve durante 20 años.

### Bartolomé, Apocalipsis de

Textos coptos fragmentados que presentan algunas similitudes con el evangelio apócrifo de Bartolomé. Algunos estudiosos han considerado que las dos obras estaban representadas en estos fragmentos: un evangelio y también un apocalipsis. Aunque esta hipótesis ha sido generalmente abandonada, todavía se encuentran referencias al discutido Apocalipsis de Bartolomé.

Ver también Bartolomé, Evangelio de (abajo).

### Bartolomé, Libro de la Resurrección de Cristo por

Esta obra apócrifa, existente solo en copto y probablemente datada en el siglo V o VI d.C., como muchos escritos similares de dudosa autenticidad, afirma complementar los relatos de Jesús encontrados en los Evangelios bíblicos. Supuestamente, el libro fue dirigido por Bartolomé a su hijo, Tadeo, a quien se le advirtió que no permitiera que este libro “cayera en manos de ningún hombre que sea un incrédulo o hereje”. El libro difícilmente puede considerarse una narrativa; su objetivo es claramente la glorificación de Bartolomé, quien ve cosas ocultas para otros. El texto contiene muchas interrupciones; abundan las contradicciones y es un evidente desprecio por la historia. Dos personas diferentes entierran el cuerpo de Jesús: José y Filógenes, padre de un niño sanado por Jesús. María, la madre de Jesús, se confunde con María Magdalena. En el relato de la Última Cena, el autor va mucho más allá de las declaraciones bíblicas sobre el pan y el vino: “Su cuerpo estaba sobre la mesa alrededor de la cual estaban reunidos; y lo dividieron. Vieron la sangre de Jesús derramándose como sangre viva en la copa”. Detalles imaginativos también embellecen el relato de la resurrección. Cristo, por ejemplo, trae de regreso a Adán junto con él desde el Hades. La historia de Tomás el incrédulo ha sido también considerablemente ampliada.

El texto más completo del Libro de la Resurrección se encuentra en el Museo Británico de Londres. Existen varios otros fragmentos, probablemente de una versión anterior.

### Bartolomé, Evangelio de

Uno de los muchos evangelios apócrifos que surgieron después del segundo siglo bajo el nombre de alguna figura ilustre. La iglesia primitiva no solo estaba al tanto de la existencia de estos escritos, sino también de su carácter ficticio. En el siglo cuarto, el historiador de la iglesia Eusebio los describió como heréticos, ilegítimos, absurdos e impíos. Más tarde, un Evangelio de Bartolomé fue mencionado por nombre, junto con varios otros evangelios gnósticos, en el prólogo del comentario de Jerónimo sobre el Evangelio de Mateo. Sin embargo, no hay evidencia de que Jerónimo hubiera visto tal libro o de que realmente existiera.

Una obra llamada Preguntas de Bartolomé existe en textos griegos, latinos y eslavos, con el griego posiblemente datando del siglo quinto o sexto. En el texto, Bartolomé pregunta a Jesús adónde fue después de la Crucifixión, y Jesús le dice que fue al Hades. Más tarde, Bartolomé le pide a María que explique cómo concibió lo incomprensible o dio a luz a aquel que no puede ser contenido. María le advierte que si comenzara a contarles, fuego saldría de su boca y consumiría todo el mundo, pero el apóstol insiste. Mientras ella relata la historia de la visita angelical y la Anunciación, fuego sale de su boca. El mundo está a punto de llegar a su fin, pero Jesús interviene y coloca su mano sobre la boca de María. Los apóstoles también piden ver el pozo sin fondo y “las cosas que están en los cielos”. A Bartolomé se le muestra al adversario de los hombres, Beliar, retenido por 660 ángeles y atado con cadenas de fuego. Cuando Bartolomé pisa su cuello, Beliar explica que primero fue llamado Satanael y luego Satanás, describe la creación de los ángeles y cuenta cómo cayó y cómo pudo engañar a Eva. Finalmente, se dice que Bartolomé le preguntó a Jesús sobre el mayor pecado. Jesús responde que decir algo malo contra un fiel adorador de Dios es pecar contra el Espíritu.

### Baruc, Apocalipsis de

Dos obras diferentes de carácter pseudoepigráfico.

1\. Documento judío pseudoepigráfico de 87 capítulos, escrito en hebreo y traducido al griego, y luego del griego al siríaco. Solo se conservan unas pocas líneas del original hebreo, citadas en escritos rabínicos. El manuscrito siríaco data del siglo VI o VII d.C. y es el único texto completo disponible. Muestra evidencia de autoría múltiple y dependencia del libro apócrifo de 2 Esdras. La similitud de muchas expresiones con las del Nuevo Testamento sugiere que el original pudo haber sido compuesto en la última mitad del primer siglo o la primera mitad del segundo siglo.

El texto se divide en siete secciones de longitud desigual que contienen tanto material en prosa como poético. Los temas tratados incluyen el Mesías y su futuro reino, las penas pasadas de Israel y la destrucción de Jerusalén por los babilonios. Preguntas teológicas como el pecado y el sufrimiento, el libre albedrío, el número de personas que serán salvadas por el Mesías y la resurrección de los justos no siempre se abordan de manera consistente dentro del texto. Algunos pasajes presentan una visión optimista del futuro de Israel, mientras que otros son profundamente pesimistas. En general, el mundo se describe como una escena de corrupción sin remedio. Un nuevo mundo espiritual está cerca: “Todo lo que es ahora no es nada, pero lo que será es muy grande. Porque todo lo que es corruptible pasará, y todo lo que muere partirá y todo el tiempo presente, que está contaminado con males”. El optimismo y el pesimismo alternantes pueden reflejar las cambiantes fortunas del judaísmo en los siglos I y II d.C., o puede simplemente ser debido a la perspectiva de los diferentes autores. El mensaje de esperanza está dirigido a aquellos que guardan la ley de Moisés: “Porque los justos esperan con justicia el fin, y sin temor parten de esta morada, porque tienen contigo un almacén de obras preservadas en tesoros”.

La sección final del libro se identifica como "la epístola que Baruc, hijo de Nerías, envió a las nueve tribus y media". Fue enviada "atada al cuello del águila", lo que probablemente significa que estaba destinada a los judíos dispersos fuera de Palestina (la Diáspora).

Baruc fue el compañero y secretario del profeta Jeremías ([Jr 36:4–8](https://ref.ly/Jer36:4-Jer36:8)). Su nombre se asoció con una serie de escritos apócrifos y pseudoepigráficos compuestos mucho después de su muerte. El Apocalipsis Siríaco de Baruc también se llama 2 Baruc para distinguirlo claramente del libro de Baruc (1 Baruc) entre los Apócrifos.

2\. Documento pseudoepigráfico de 17 capítulos, también conocido como el Apocalipsis Griego de Baruc o 3 Baruc. Se conserva en manuscritos griegos, etíopes, armenios y eslavos. Fue publicado por primera vez en Venecia en 1609 y luego en 1868, aunque su existencia fue sugerida por el teólogo cristiano temprano Orígenes. Al igual que 2 Baruc, este apocalipsis parece ser un documento compuesto del siglo II d.C., pero a diferencia de aquel otro, este es un documento cristiano destinado a advertir a los judíos no convertidos y a alentar a los cristianos a ser pacientes al tratar con ellos.

### Basilides, Evangelio de

Comentario controvertido sobre los Evangelios por un gnóstico del segundo siglo. Los escritos de Basilides se conservan solo como alusiones y fragmentos en obras posteriores de varios padres de la iglesia. Basilides enseñó en Alejandría durante el reinado del emperador romano Adriano (117–138 d.C.). Su maestro, Glaucias, afirmaba ser un intérprete directo del apóstol Pedro. Basilides sostenía que su esquema gnóstico surgía de las opiniones de Pedro sobre la relación entre Dios y Cristo. Describía a Dios de manera paradójica como un Ser inexistente que "generó" tres Filiaciones. A través de ascensos e iluminaciones sucesivas, el evangelio del Dios supremo (el Evangelio de la Luz) finalmente descendió sobre Jesús.

Orígenes afirmó que "Basilides se atrevió a escribir un evangelio según Basilides". Clemente de Alejandría y el autor de un fragmento del siglo IV, Acta Archelai, pensaron que Orígenes se refería a un evangelio apócrifo, cuya enseñanza se dedujo del relato de Ireneo. Hoy en día, más en línea con la comprensión de Hipólito sobre Basilides, esta obra se considera simplemente un comentario sobre los Evangelios. Probablemente, Basilides no fue responsable de los ritos mágicos y el libertinaje de los Basilidianos, una secta gnóstica liderada por su hijo Isidoro, que continuó en Egipto hasta el final del siglo.

### Benjamín, Testamento de

Ver los Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).

### Nacimiento de María

Un escrito gnóstico temprano. “Los gnósticos tienen un libro que llaman el Nacimiento (o Descenso) de María, en el cual hay cosas horribles y mortales”. Así lo expresó el obispo del siglo IV, Epifanio, al describir el Nacimiento de María, una obra que no ha sobrevivido. El Nacimiento de María afirmaba revelar lo que Zacarías, padre de Juan el Bautista, vio en el templo: el Dios judío en forma de asno. La creencia de que los judíos y cristianos adoraban a un Dios\-asno era común entre sus críticos en aquellos tiempos. Esta obra blasfema no debe confundirse con el Evangelio del Nacimiento de María, un relato fantasioso pero relativamente inofensivo sobre el nacimiento de María, los primeros años de su vida y su matrimonio con José.

### Nacimiento de María, Evangelio del

Colección de leyendas que buscan narrar la historia de María desde su nacimiento hasta la matanza de los niños en Belén por el rey Herodes. El manuscrito más antiguo de este tipo se llama Libro de la Natividad de María o Evangelio de Santiago, ya que se atribuía a Santiago, medio hermano de Jesús. Fue escrito alrededor del año 150 d.C., pues Justino, un escritor cristiano temprano, lo mencionó en sus Diálogos (165\). Fue redescubierto para Occidente por Postel, quien lo tradujo del griego al latín (Protevangelium Jacobi*,* 1552\). Antes de que se perdiera, se realizaron dos revisiones latinas importantes: Pseudo\-Mateo y el Evangelio de la Natividad de María, compilados alrededor de los siglos VI y IX respectivamente. Estas revisiones ampliaron el Libro de la Natividad de María con leyendas más fantasiosas y fueron la base para las Leyendas Doradas de Santiago de la Vorágine (1230–1298\), que a su vez se convirtieron en fundamentales para fomentar la veneración de María.

Según el Libro de la Natividad de María, ella nace de padres ricos y estériles, Joaquín y Ana, gracias a la respuesta de un ángel a sus oraciones. Dedican a María al Señor. A los seis meses, María da siete pasos, por lo que Ana convierte su dormitorio en un santuario, no permitiendo que nada impuro entre, y promete que María solo caminará de nuevo en el templo. A los tres años, María es llevada al templo y recibe alimento de un ángel. En su duodécimo cumpleaños, el sumo sacerdote pregunta a Dios qué hacer y se le indica que la case con un viudo. El anciano José es elegido cuando una paloma sale de su vara. Meses después, María "da a luz" a Jesús en la cueva de Belén, a través de una luz tan brillante que nadie puede ver; la luz se retira gradualmente y el Niño aparece en el pecho de María. El Libro de la Natividad de María concluye con la visita de los magos y la matanza de infantes por parte de Herodes. María salva a Jesús envolviéndolo en pañales y colocándolo en un pesebre.

Recientemente se descubrió otro fragmento griego, esta vez del Evangelio de María. Sin embargo este fragmento es demasiado pequeño para proporcionarnos mucha información sobre el contenido de este evangelio.

### Gallo, Libro del

Esta es una historia apócrifa preservada por la iglesia de Etiopía y aún leída allí el jueves antes de Pascua. Según el Libro del Gallo, en la noche de la Última Cena, Akrosina, esposa de Simón el Fariseo, le presenta a Jesús un gallo bien preparado para la cena. Después de que Judas sale de la habitación, Jesús toca el gallo y este cobra vida. Le instruye que siga a Judas y reporte sus acciones. El gallo regresa y relata la inminente traición, mencionando a Pablo de Tarso como uno de los involucrados. Los discípulos lloran. Jesús envía al gallo al cielo por mil años.

Una historia similar existe como un fragmento en copto sahídico. En la versión copta, la resurrección del gallo simboliza la resurrección de Cristo.

### Vida de la Virgen en copto

Obras apócrifas sobre María, la madre de Jesús, en el idioma copto egipcio. Ver **Virgen, Vida de la (abajo).**

### Tercera Carta a los Corintios

Correspondencia apócrifa que pretende ser entre el apóstol Pablo y la iglesia de Corinto. Escrita durante el segundo siglo y conocida como 3 Corintios, la obra consta de tres partes: una epístola supuestamente de Estéfanas de Corinto a Pablo sobre dos falsos apóstoles, Simón y Cleobio; una breve narrativa que relata su entrega; y la respuesta de Pablo con la refutación de la falsa doctrina. La secuencia de cartas fue originalmente parte de los Hechos de Pablo, un documento apócrifo más extenso, pero también circuló por sí sola, incluso se encontró en el texto de la Biblia armenia. Pretende explicar la referencia en [2 Corintios 2:4](https://ref.ly/2Cor2:4) a una carta escrita en gran angustia.

Según Tertuliano, un Padre de la iglesia primitiva *(Sobre el Bautismo)*, el autor de 3 Corintios fue un presbítero (líder de la iglesia) de Asia que lo falsificó por amor a Pablo poco después del año 160 d.C. La destitución de ese presbítero indica la actitud severa de los primeros cristianos hacia la escritura de documentos que falsamente reclamaban un origen apostólico.

### Dan, Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo)**.

### Diálogo del Salvador

Documento gnóstico cristiano, también conocido como el Diálogo del Salvador. Este documento fue hallado en la antigua Biblioteca de Nag Hammadi, en la actual ciudad de Nag Hammadi (Alto Egipto), en 1946\. El Diálogo es un relato ficticio de una conversación entre Jesús y algunos de sus discípulos, en la que abordan preguntas sobre el universo, la humanidad, el fin de los tiempos y la salvación. El manuscrito se encuentra en mal estado. Su autoría y origen son desconocidos, aunque posiblemente fue escrito en Egipto durante los siglos II o III d.C.

### Discurso de Teodosio

Versión copta boharica de la Asunción de la Virgen y una fuente principal para la forma copta de esa leyenda. *Consulte* **Virgen, Asunción de la (abajo).**

### Doctrina de Addai

La forma expandida siríaca de las Epístolas de Cristo y Abgar fue escrita alrededor del año 400 d.C. La Doctrina de Addaei narra la historia de los contactos entre Abgar (Abgaro), rey de Edesa, y Jesucristo. Se dice que el rey Abgar, quien sufría de una dolencia no especificada, envió un mensajero a Jesús con una solicitud escrita para ser sanado, junto con una oferta de refugio para Jesús en su reino. Jesús responde oralmente, prometiendo enviar a uno de sus seguidores a Abgar después de su propia ascensión al cielo. El enviado de Abgar también lleva de regreso un autorretrato de Jesús, que se convierte en el orgullo de Edesa. Más tarde, Addai visita el reino, sana a Abgar y establece el cristianismo allí. Ver Abgaro, Cartas de Cristo y (arriba).

### Evangelio de los Ebionitas

El Evangelio citado por el escritor cristiano temprano Epifanio (siglo IV) en una obra contra las herejías. El Evangelio de los Ebionitas es posiblemente el mismo que el apócrifo Evangelio de los Hebreos, aunque algunos estudiosos lo asocian con el Evangelio de los Nazarenos. Los ebionitas eran vegetarianos; las citas de Epifanio destacan las dietas vegetarianas de Juan el Bautista y Jesús.

### Egipcios, Evangelio de los

Dos obras apócrifas con el mismo título.

1\. Escritura griega apócrifa del siglo II d.C., mencionada por los primeros escritores de la iglesia, Clemente y Orígenes. Utilizada en Egipto, la composición parece haber contenido y difundido enseñanzas gnósticas, especialmente aquellas defendidas en Siria por Simón y Menandro. Según estos gnósticos, el matrimonio, el consumo de carne y la procreación eran considerados malos. Clemente pudo haber citado esta escritura para refutar las creencias de los Encratitas, quienes generalmente coincidían con los gnósticos sirios en esos temas. La devaluación de las mujeres por parte de los gnósticos se reflejaba en las citas que Clemente utilizó.

2\. Composición descubierta en 1946 en Chenoboskion (Egipto) dentro de la colección de escritos gnósticos de Nag Hammadi. El título principal de la obra, descrito en el colofón como "Evangelio de los Egipcios", era "Libro Sagrado del Gran Espíritu Invisible". Esta obra trataba sobre las emanaciones del "espíritu primordial del cosmos" y posiblemente fue un producto de la secta gnóstica Barbelo.

### Libro de Eldad y Medad

Es una composición pseudepigráfica precristiana que contiene las supuestas profecías de Eldad y Medad, dos personas designadas como ancianos por Moisés ([Nm 11:26](https://ref.ly/Num11:26)). Dado que la naturaleza de su profecía no fue especificada, se originó una obra perdida que se cita en el Pastor de Hermas de la siguiente manera: “El Señor está cerca de aquellos que regresan a Él, como está escrito en Eldad y Medad que profetizaron al pueblo en el desierto” (Visión II, cap. 3\). Esta es la única fuente de información sobre el libro perdido.

### Carta de Eugnostos

Trabajo gnóstico. Encontrada cerca de la ciudad moderna de Nag Hammadi, la Carta de Eugnostos fue escrita en copto por un maestro a su discípulo. Tanto el autor como la fecha de composición son desconocidos. Este es un ejemplo temprano de escritura gnóstica no cristiana, que quizás sirvió como base para una composición gnóstica cristiana, "La Sabiduría de Jesucristo".

La Carta de Eugnostos intenta demostrar la existencia de un reino espiritual invisible. También destaca la distancia de Dios respecto a la humanidad.

### Eva, Evangelio de

Escritos gnósticos y apocalípticos, conocidos únicamente a través de una cita de Epifanio, un metropolitano de Chipre de finales del siglo IV. Epifanio citó el Evangelio de Eva en una refutación incisiva de las enseñanzas gnósticas y origenistas. Evidentemente, se había formado un culto alrededor de Eva, como si su nombre implicara revelación porque la serpiente le había hablado en el Jardín del Edén. La cita de Epifanio del Evangelio de Eva se puede traducir como: “Me paré en una montaña alta y vi a un gigante y a un hombre débil, y escuché una voz como trueno. ‘Acércate a mí y escucha’, y él me habló diciendo, ‘Yo soy tú y tú eres yo. Dondequiera que estés, allí estoy yo. Estoy extendido a través de todas las cosas, y cualquier lugar al que puedas retirarte o refugiarte en mí; y, refugiándote en mí, te refugias en ti mismo’ ”.

### Ezequiel Apócrifo

El libro no canónico de Ezequiel es mencionado por Josefo, un historiador judío del primer siglo. Un Ezequiel apócrifo es citado en cinco escritos cristianos tempranos y en un reciente descubrimiento arqueológico. El obispo Epifanio (siglo IV) citó una parábola de Ezequiel como prueba de la resurrección del alma y el cuerpo interdependientes, sobre un hombre ciego y un hombre cojo que colaboran para robar un huerto. Clemente de Roma, escribiendo a los Corintios (aprox. año 90 d.C), y Clemente de Alejandría en dos de sus escritos (aprox. año 200 d.C.) tienen citas de Ezequiel no canónicas. Un libro apócrifo de Ezequiel es mencionado en el canon pseudo\-atanasiano (que pretende listar los libros canónicos de la Biblia) y es nombrado en la esticometría (prosa escrita en frases rítmicas) de Nicéforo, Patriarca de Constantinopla (806–815 d.C.). En 1940, Campbell Bonner publicó fragmentos de un papiro griego que confirman la existencia de un Ezequiel apócrifo.

### Cuarto Libro de Esdras

Nombre alternativo para el libro apócrifo 2 Esdras. Ver Esdras, segundo Libro de.

### Gad, Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).**

### Génesis Apócrifo

Este es el nombre dado a uno de los siete grandes Rollos del Mar Muerto recuperados de la primera cueva de Qumrán en 1947\. Junto con otros tres, llegó a manos del arzobispo sirio de Jerusalén, pero no pudo ser desenrollado ni fotografiado debido a su mal estado de conservación, ya que no se había guardado en una vasija de barro como los demás. No obstante, se desprendieron algunos pequeños fragmentos, y ciertas palabras en ellos indicaron que podría ser una obra aramea apócrifa relacionada con el patriarca Enoc. Sin embargo, otros fragmentos mencionaban a Lamec, por lo que el rollo fue tentativamente nombrado en honor a esa antigua figura.

Finalmente, al desenrollarlo, se descubrió que no solo estaba dañado, sino también incompleto; faltaban el principio y el final. La parte interna había sido mejor preservada, pero el texto había sufrido daños considerables debido a la tinta con la que fue escrito. El rollo no solo trataba sobre Enoc y Lamec, sino también sobre otras personas mencionadas en el libro del Génesis. Resultó ser una versión aramea de partes del Génesis que abordaban a los patriarcas, pero incluía leyendas y otros materiales presentados en forma de memorias, que no se encuentran en la Biblia hebrea. Ese estilo era popular entre los judíos piadosos al comienzo de la era cristiana, por lo que su original ha sido fechado en el siglo I a.C. La copia de Qumrán probablemente fue realizada entre el 50 a.C. y el 70 d.C.

Las características literarias del rollo han presentado algunos problemas de clasificación. La expansión libre y la inclusión de material no bíblico llevaron a ciertos estudiosos a denominar el rollo como un *targum* o comentario\-expansión del texto de Génesis. Otros lo han considerado un *midrash* o relato sermónico de la narrativa hebrea. El rollo contiene ambos elementos y se considera mejor como un relato independiente de ciertas historias de Génesis, enriquecido con la inclusión de material imaginativo, como una descripción de la belleza de Sara, la esposa del patriarca Abraham; sueños; y relatos de plagas y viajes.

El apócrifo en Arameo precede en cierta medida al que se utilizaba en Palestina en la época de Cristo. Aunque contiene algunos hebraísmos, está escrito principalmente en buen arameo, mucho del cual es similar al arameo bíblico. Sin embargo, el idioma del rollo es posterior al período del arameo antiguo (del siglo X al VIII a.C.) o al arameo oficial (períodos asirio y persa), como lo indica la presencia de ciertas formas gramaticales. La mayoría de los estudiosos han descrito el idioma como arameo medio y lo han situado entre el arameo de Daniel y el arameo occidental posterior. Estos estudiosos generalmente le asignan una fecha del siglo II a.C. a Daniel, pero esa conclusión necesita ser revisada porque el material de Qumrán muestra que ninguna obra canónica fue compuesta después de aproximadamente el 350 a.C. Según cualquier evidencia, el arameo de Daniel es anterior al de este libro apócrifo y parece encajar adecuadamente en el período en que el arameo oficial era la forma dominante del idioma. El Génesis apócrifo no presenta razones válidas para datar el arameo de Daniel o Esdras más tarde que los siglos VI a V a.C.

### Evangelio de Tomás

Ver **Tomás, Evangelio de (abajo).**

### Isaías, Ascensión de

Esta obra apocalíptica pseudo\-epigráfica fue ampliamente conocida por los primeros cristianos y también se la conoce como el Martirio de Isaías, el Testamento de Ezequías y la Visión de Isaías. Fue redescubierta cuando se publicó una versión etíope de parte del texto en 1819\. La versión etíope completa es la única versión completa existente. Un texto parcial en latín, publicado en 1832, había sido editado en Venecia más de tres siglos antes. También existen versiones en eslavo y copto. Todas pueden rastrearse hasta dos versiones griegas de los siglos III, V y VI.

No está claro si el original fue una sola composición o incluso si la autoría fue cristiana o judía con una posterior edición cristiana. La forma final podría datar de la última parte del segundo siglo. Era conocido por Ambrosio, Jerónimo, Orígenes, Tertuliano y posiblemente por Justino Mártir. El contenido se divide en tres partes:

1\. El Martirio de Isaías. Este material incluye declaraciones proféticas, como la predicción del profeta sobre su propia muerte a manos del Rey Manasés de Judá. El documento aborda la oscura apostasía del rey, quien, poseído por Satanás y siguiendo a Beliar, lleva a su pueblo a todo tipo de pecado. Jerusalén, cuya caída es profetizada, es llamada "Sodoma" y sus príncipes "Gomorra". En forma de midrash (sermón devocional), esta sección se centra en el firme rechazo de Isaías a comprometerse o retractarse. El martirio de Isaías al ser "aserrado en dos" es la parte con la que los padres de la iglesia parecen haber estado familiarizados.

2\. El Testamento de Ezequías. Esta sección es apocalíptica, una visión que Isaías transmite a su rey. Habla del descenso del “Amado”, un título utilizado en este documento para referirse al Mesías. La visión abarca la encarnación, vida, muerte, resurrección y ascensión del Mesías, y luego se centra en la historia temprana de la iglesia y la apostasía que precede a la segunda venida del Señor. El Anticristo es revelado como Beliar o Satanás, quien toma forma humana y mata a su madre (sin duda una referencia al Emperador Romano Nerón, quien asesinó a su madre, Agripina). Toda la sección se basa en Daniel y el Apocalipsis bíblico y también fue influenciada por el gnosticismo. La conclusión de la visión (la victoria del Amado, las dos resurrecciones y el juicio final) se asemeja mucho a la consumación de todas las cosas en el libro de Apocalipsis del Nuevo Testamento.

3\. La Visión de Isaías. Esta sección es similar a la segunda incluso en el lenguaje, pero muestra una mayor influencia gnóstica: Isaías es elevado al lugar de residencia de la Trinidad, el séptimo cielo, y se le revelan muchos misterios de Cristo. Debido a esta visión, Manasés mata al profeta. La doctrina gnóstica, como fue difundida por Cerinto a finales del primer siglo, es evidente. Jesús, nacido en la tierra, se convierte en el anfitrión del Cristo, quien abandona su morada terrenal en la Crucifixión.

Históricamente, el valor de la Ascensión de Isaías radica en mostrar el caos de opiniones contradictorias que, reclamando autoridad e inspiración, asediaron las mentes de los primeros cristianos.

### Martirio de Isaías

Ver **Isaías, Ascensión de (arriba).**

### Isacar, Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).**

### Santiago, Apocalipsis de

Existen dos apocalipsis gnósticos de Santiago (denominados "primero" y "segundo"). El primero, que abarca más de 20 páginas de texto, se presenta como una revelación dada por el Señor a Santiago, su hermano, conocido también como Santiago el Justo, parte de ella antes de la Crucifixión y parte después. Los dos documentos conocidos como el Apocalipsis de Santiago se encuentran en el Códex V de la literatura de Nag Hammadi, descubierta en 1945 en Egipto, justo al oeste del Río Nilo, frente a la ciudad de Chenoboskion, y son distintos del Apócrifo de Santiago, que está incluido en los escritos apócrifos del Nuevo Testamento. El segundo apocalipsis, compuesto por 20 páginas de texto copto, es supuestamente un discurso pronunciado por Santiago el Justo en el quinto escalón del templo y contiene numerosas referencias o ecos de las Escrituras canónicas. La obra concluye con la multitud arrojando a Santiago desde el templo y apedreándolo de una manera que recuerda al martirio de Esteban.

### Santiago, Ascensiones de

El libro perdido fue mencionado únicamente por Epifanio (obispo de la isla griega de Salamina) en su obra del siglo IV *Refutación de Todas las Herejías.* Según Epifanio, los Ascensos de Santiago fueron utilizados por los ebionitas, una secta de cristianos judíos de estricta ascética. El libro presentaba a Santiago, el hermano de Jesús, como alguien que se oponía al templo y a los sacrificios. Afirmaba que el apóstol Pablo era un griego que fue a Jerusalén con la intención de casarse con la hija del sumo sacerdote y, para lograrlo, se convirtió en prosélito y fue circuncidado. Al no conseguir a la joven, se rebeló contra el sábado, la ley y la circuncisión.

En un comentario sobre Gálatas (1865\), J. B. Lightfoot sugirió que el título del libro se refería a las subidas de Santiago por los escalones del templo, desde donde se dirigía al pueblo. Lightfoot también propuso que la muerte de Santiago fue el gran clímax de estas subidas. Según una cita del escritor cristiano temprano Hegesipo (como se registra en la *Historia Eclesiástica* de Eusebio), Santiago fue arrojado a su muerte desde el pináculo del templo.

### Santiago, Protoevangelio de

Este es un "evangelio" apócrifo que narra el matrimonio simbólico y el embarazo de María, así como el nacimiento, la infancia y la adolescencia de Jesús. Este texto apócrifo fue descubierto en el siglo XVI por Guillaume Postel.

### Job, Testamento de

Es una literatura apocalíptica similar al libro bíblico de Job. Probablemente fue escrita en griego en el siglo II d.C. Dado que carece de pensamiento cristiano, es probable que haya sido escrita por un judío.

En los capítulos 1–45, Job es el orador. Llega a comprender que un templo cercano ha sido profanado al haberse ofrecido en él sacrificios a Satanás. Cuando Job lo destruye, Satanás lo amenaza. Los amigos de Job vienen a consolarlo, pero sus discursos están muy resumidos. Eliú es presentado como el portavoz de Satanás y se gana el desagrado de Dios. Sin embargo, Job ofrece sacrificios por sus tres amigos. Se vuelve a casar y tiene siete hijos y tres hijas, quienes heredan su riqueza. Los capítulos 46–51, en los que el hermano de Job es el orador, concluyen la narrativa.

### Juan el Bautista, La Vida de

Un relato legendario, supuestamente escrito por Serapion, narra la vida temprana de Juan el Bautista, centrándose especialmente en la muerte de su madre, Elisabet. Mientras Jesús vivía con sus padres en Egipto, Elisabet fallece el mismo día que Herodes el Grande. Juan, siendo solo un niño pequeño, no sabe cómo enterrarla. Las nubes traen a Jesús, María y Salomé, quienes lavan el cuerpo. La tumba es cavada por Micael y Gabriel, quienes también traen las almas de Zacarías y Simeón. Juan es entonces dejado para crecer en el desierto bajo el cuidado de los ángeles, mientras las nubes llevan a Jesús y María a Nazaret, donde viven.

### Juan el Evangelista, Libro de

Este escrito fue utilizado ampliamente por los Albigenses y comúnmente se consideraba que provenía de los Bogomilos antes que de ellos. Fue redactado en forma de preguntas y respuestas, las cuales se decía que provenían del apóstol Juan mientras se recostaba sobre el pecho de Jesús en la Última Cena. Este formato de preguntas y respuestas se encuentra en otros escritos gnósticos tempranos, especialmente en el Evangelio de Bartolomé.

El texto contiene teología gnóstica. Describe un mundo creado por Satanás y no por Dios. Cristo no nació de María, sino que fue un ángel enviado a la tierra. Él “entró por el oído y salió por el oído” de María. Juan el Bautista fue enviado por Satanás, y sus seguidores (la Iglesia Católica Romana) no son los discípulos de Cristo. El bautismo y, aparentemente, la Cena del Señor carecen de valor.

El escrito se conserva únicamente en latín y, en su forma actual, no es anterior al siglo XII. Se puede encontrar una traducción al inglés adecuada en M. R. Jacobo, *El nuevo testamento apócrifo* (1924\).

### José, Oración de

Obra apocalíptica judía. La Oración de José fue recomendada por Orígenes, un erudito de la iglesia primitiva, como un documento “que no debe ser despreciado”. Las citas de Orígenes proporcionan casi toda la información sobreviviente sobre la obra, por lo que su contenido total y significado no están claros. Una lista antigua de escritos apócrifos y canónicos del Antiguo Testamento coloca la Oración de José en tercer lugar y menciona que su extensión es de 1,100 versos. Las citas de Orígenes se refieren principalmente al padre de José, Jacob. Jacob existe en forma de ángel, llevando el nombre dado a él, Israel. Él es el hablante en los fragmentos citados y predice el destino de la humanidad. Describe cómo conoció a Uriel en un viaje a Mesopotamia y cómo Uriel luchó con él, afirmando ser el más grande de los ángeles. El poeta apocalíptico tenía en mente la historia de la misteriosa lucha de Jacob en Jaboc ([Gn 32:22–29](https://ref.ly/Gen32:22-Gen32:29)) y pasajes como [Daniel 10:13](https://ref.ly/Dan10:13). Debido a que Jacob afirma ser “el primogénito de todos los seres vivos” y, por lo tanto, el jefe de todos los ángeles, Uriel lo desafía.

### José, Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).**

### José el Carpintero, Historia de

Documento que exalta al padre terrenal de Jesús y promueve un culto a José. Las palabras en el capítulo 18 de la Historia de José respaldan una fecha del siglo IV para este documento. Allí, Jesús le dice a su madre: “Tú también debes buscar el mismo fin de la vida que otros mortales”. Para el siglo V, la doctrina de la “Asunción de la Virgen” ya era ampliamente aceptada.

El documento, derivado del Protoevangelio de Santiago, fue influenciado tanto por el gnosticismo como por otras creencias religiosas de Egipto, el país en el que fue escrito. Se conserva en copto y árabe, y también en una traducción del siglo IV del texto copto.

La historia de José el Carpintero afirma ofrecer un relato de la vida de José y su muerte ejemplar a la edad de 111 años. Supuestamente, la historia es narrada por Jesús a sus discípulos en el Monte de los Olivos. José, un carpintero ([Mt 13:55](https://ref.ly/Matt13:55)), es un viudo de edad avanzada cuando se casa con María, quien tiene solo 12 años. (Él tuvo seis hijos de un matrimonio anterior.) José es enterrado según los ritos del culto egipcio de Osiris después de que Jesús pronuncia un elogio.

### Jubileos, Libro de los

Jubileos es una obra pseudoepigráfica de la segunda mitad del siglo II a.C., durante el período macabeo. Es una fuente invaluable para entender el entorno de la era anterior al surgimiento de la iglesia cristiana. Jubileos se encuentra junto con el Libro de Enoc y los Testamentos de los Doce Patriarcas como parte de la literatura hebrea o aramea más importante de la época. Al igual que estos, fue traducido al griego y utilizado por los padres de la iglesia. Es muy probable que Jubileos fuera escrito en hebreo, ya que pretendía tener una autoría mosaica y su contexto nacionalista macabeo lo requeriría. Fragmentos de 10 manuscritos en hebreo encontrados en Qumrán apoyan la tesis de que originalmente estaba en ese idioma.

El trabajo es mencionado por escritores griegos posteriores que siguen fuentes hebreas como "Jubileos" y "la pequeña (menor) Génesis". También se titula "El Apocalipsis de Moisés" y el "Testamento de Moisés". En versiones revisadas, se ha llamado "El Libro de las Hijas de Adán" y "La Vida de Adán".

Existen manuscritos completos de cincuenta capítulos en seis textos etíopes, de los cuales los textos de los siglos quinto y sexto son los más destacados. El texto latino es valioso pero incompleto, y solo quedan unos pocos fragmentos de la versión griega. Los fragmentos hebreos encontrados en Qumrán son de especial importancia, ya que pertenecen al período de escritura original. La Bibliothèque Nationale posee "Ethiopien 51" y "Ethiopien 160". El Museo Británico tiene *Kufale,* o *Liber Jubilaeorum,* y *Ecnoc.*

El autor de Jubileos afirma que su enseñanza proviene de una fuente de revelación directa. Dios había hablado a Moisés en el Pentateuco a través de la "ley menor" en este "pequeño libro del Génesis". En el Sinaí, Dios se comunicó con Moisés mediante el "Ángel de la Presencia", diciéndole al Ángel: "Escribe para Moisés desde el principio de la creación hasta que mi santuario haya sido construido entre ellos por toda la eternidad" (1:27\). Esto complementa la "primera ley" (6:22\).

Después de una breve introducción, Jubileos sigue el texto de Génesis y Éxodo hasta 14:31\. Este tratamiento midráshico del material del Pentateuco intenta mostrar que los patriarcas se adherían a la ley incluso antes de Moisés. El objetivo del autor es fortalecer el judaísmo clásico ante las serias intrusiones de la cultura helenística entre los pueblos judíos. Para lograr esto, el autor no duda en añadir y restar de la historia del Pentateuco. Los patriarcas están adornados de diversas maneras. Cualquier cosa que mostrara sus debilidades y pecados fue eliminada, y se insertó contenido legendario para glorificar a estos padres. Los patriarcas son las fuentes de la cultura. Enoc inventó la escritura; Noé, la medicina; Abraham, el arado.

Basándose en [Levítico 25:8–12](https://ref.ly/Lev25:8-Lev25:12), el trabajo destaca la importancia del número siete. La historia desde Adán hasta Moisés está organizada en ciclos de siete. Esta forma de dividir la historia en períodos de jubileo fue revelada a Moisés en el Sinaí y, por lo tanto, tiene sanción divina y es, de hecho, obligatoria. La filosofía de la historia que se deriva de esto ve a Dios actuando de manera soberana y única en Israel, en contraste con su relación con el mundo gentil. Las otras naciones son gobernadas por ángeles, pero no Israel, que está directamente bajo el cuidado de Dios (Jubileos 15:31ff.).

La polémica que Jubileos plantea contra el calendario lunar (6:36–38\) y su aceptación del calendario solar es solo otra faceta del impulso por una reforma profunda que purificará a Israel. Israel debe ser consagrado a Dios en todos los aspectos, evitando matrimonios mixtos y no compartiendo la mesa con gentiles. Se exige una rigurosidad sorprendente en la observancia del sábado (50:1–13\). La pena de muerte se aplica a quienes viajan, compran o venden, sacan agua, llevan cargas, atrapan criaturas o tienen relaciones maritales en sábado. Estas exigencias van mucho más allá de los requisitos bíblicos y pertenecen al entorno que produjo la comunidad de Qumrán y los esenios.

La declaración apocalíptica del Ángel de la Presencia contiene una verdad escatológica clara, aunque limitada. Los Jubileos efectivamente incluyen la expectativa de un establecimiento inmediato de la era mesiánica. Sin embargo, el énfasis que se centra en que los propósitos éticos y culturales son preeminentes.

### Judá, Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).**

### Judas Iscariote, Evangelio de

Escritura gnóstica muy antigua, probablemente producida por la secta cainita. Como no se conserva en la actualidad, la conocemos solo a través de citas en los escritos de los primeros cristianos, especialmente Ireneo. Por lo tanto, debió haber sido escrita antes de mediados del siglo II d.C. Probablemente contenía un cuerpo de doctrina secreta, supuestamente revelada por Judas Iscariote, que resumía la verdad de un conocimiento superior y perfecto, revelado a esta secta de los gnósticos. El evangelio expone el "misterio de la traición", explicando cómo Judas, a través de su traición, hizo posible la salvación de toda la humanidad. Esto se logró al anticiparse a la destrucción de la verdad proclamada por Cristo o al frustrar los planes de los poderes malignos, los Arcontes, que deseaban prevenir la crucifixión de Cristo porque sabían que destruiría su poder maligno.

### Léntulo, Epístola de

Léntulo, aparentemente un predecesor de Poncio Pilato, supuestamente preparó un informe para el Senado Romano conocido como la Epístola (o Carta) de Léntulo. En ella incluyó una descripción detallada de Jesús: “alto y apuesto, su semblante inspiraba reverencia junto con amor y temor, su cabello oscuro, brillante, rizado, partido en el medio, su rostro con una delicada rubicundez...”. La autenticidad de la carta es extremadamente dudosa.

### Leví, Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).**

### Las vidas de Adán y Eva

Un título general otorgado a un escrito no canónico existente en griego y latín. El libro es de naturaleza judía, aunque presenta un matiz cristiano que lleva a la mayoría de los estudiosos a situar la obra original al inicio de la era cristiana. El contenido del libro es una ampliación de la historia bíblica de Adán y Eva.

La versión griega comienza con la expulsión del Edén. En un sueño, Eva ve el asesinato de Abel. Después de que Adán enfermó, Set y Eva fueron a obtener aceite del árbol de la vida. Micael, el arcángel, se encontró con Set y le dijo que Adán moriría. Tras su muerte, finalmente fue llevado al tercer cielo. Set presenció cómo los ángeles enterraron a su padre y recibió instrucciones sobre cómo enterrar a su madre, quien murió una semana después de Adán.

La versión latina proporciona información adicional. Después de la expulsión del Jardín, Eva le pidió a Adán que la matara, pero en lugar de hacerlo, él sugirió que ambos realizaran un acto de penitencia. Adán fue a pararse en el Jordán durante 40 días y Eva en el agua del Éufrates durante 37 días. Mientras estaba allí, fue nuevamente tentada por Satanás, quien estaba disfrazado de ángel de luz, pero finalmente fue desenmascarado por Adán. Satanás entonces explicó la razón de su hostilidad hacia ellos: cuando se ordenó a los ángeles adorar al Señor, él se negó a reverenciar a Dios y, en consecuencia, fue expulsado del cielo.

### Mateo, Martirio de

Un relato vagamente organizado sobre el martirio de Mateo, que toma prestado en gran medida de los “Hechos de Andrés y Matías” y asume que Matías era, de hecho, Mateo. El documento refleja el escaso impulso literario y teológico de los textos apócrifos posteriores.

La historia comienza cuando Jesús encarga a Mateo plantar un bastón en Myrna, la ciudad de los Comehombres. Mateo cumple con la tarea después de exorcizar al demonio Asmodeo de la esposa y la familia del rey. Durante la noche, el bastón se transforma en un árbol. Mateo predica a la gente, y ellos "se humanizan". Sin embargo, Asmodeo busca venganza y persuade al rey para que queme a Mateo. El fuego consume ídolos dorados y a muchos soldados, luego se transforma en un dragón que persigue al rey, quien suplica a Mateo por ayuda. Sin embargo, Mateo muere.

Un rey, algo arrepentido pero aún no convertido, coloca el cuerpo de Mateo en un ataúd de hierro y lo hunde secretamente en el mar. Al día siguiente, Mateo aparece en el mar en presencia de dos hombres resplandecientes y un niño "hermoso". El rey finalmente se convierte, es bautizado y aceptado en la iglesia. Mateo aparece para conferirle al rey su propio nombre y para ordenarlo sacerdote, y a su familia, diáconos y diaconisas. Luego, Mateo asciende al cielo con dos ángeles.

### Medad, Libro de Eldad y

Ver Eldad y Medad, Libro de (arriba).

### Moisés, Asunción de

Una leyenda judía sostiene que Moisés fue llevado corporalmente al cielo sin morir. Probablemente escrita entre el 7 y el 30 d.C., puede ser una combinación de dos obras anteriores y parece tomar prestado en gran medida del libro de Deuteronomio. La obra probablemente fue creada para proporcionar un final milagroso a la destacada vida terrenal de Moisés, atribuyéndole una experiencia similar a la de Elías. Sin embargo, esta leyenda judía contradice el relato del Antiguo Testamento sobre la muerte de Moisés ([Dt 32:48–50,](https://ref.ly/Deut32:48-Deut32:50) [34:5–7](https://ref.ly/Deut34:5-Deut34:7)).

La hipótesis perdida de Moisés

Tres hechos sugieren que en algún momento existió un libro apócrifo que contenía la leyenda de la asunción de Moisés: (1\) listas antiguas de obras apócrifas mencionan una obra con este título; (2\) varios padres de la iglesia se refieren a ella; y (3\) han sobrevivido algunos fragmentos en griego.

En la obra aparecieron los siguientes elementos: Dios encargó al arcángel Miguel de enterrar el cuerpo de Moisés. Satanás se opuso al entierro de Moisés porque reclamaba autoridad sobre toda la materia y porque consideraba a Moisés un asesino. Miguel refutó las afirmaciones de Satanás y lo acusó de tentar a Eva en el Edén. Josué y Caleb luego presenciaron la asunción de Moisés de una manera extraña. Mientras observaban, vieron el cuerpo muerto de Moisés enterrado en la montaña, pero también vieron a Moisés en compañía de los ángeles. En efecto, el cuerpo de Moisés murió, pero Moisés mismo no.

A menudo se afirma que Judas ([Jd 1:9](https://ref.ly/Jude1:9)) fue citado de la Asunción de Moisés, pero esto es imposible de probar, simplemente porque las partes relevantes de esa obra no han sobrevivido. Lo máximo que se puede decir es que varios padres de la iglesia, incluidos Clemente de Alejandría (m. AD 215\) y Orígenes (c 185–254\), sugirieron que la Asunción de Moisés fue la fuente para el relato en [Judas 1:9](https://ref.ly/Jude1:9). Ellos tenían ambas obras. Nosotros solo tenemos Judas, por lo que no podemos verificar sus conclusiones. El asunto se complica aún más porque hay otra obra (ver la siguiente sección) ahora llamada la Asunción de Moisés. La gente a menudo supone que [Judas 1:9](https://ref.ly/Jude1:9) es una cita de ese libro. No lo es.

La Hipótesis Existente de Moisés

Este texto, posiblemente redactado durante la vida de Jesús, busca describir las predicciones de Moisés a Josué sobre el destino de la nación de Israel. Es similar a otros escritos apócrifos y no históricos que se atribuyen a grandes líderes judíos.

Fue descubierto por casualidad en 1861 en la Biblioteca Ambrosiana de Milán, Italia. El manuscrito, fechado en el siglo V d.C., es una copia muy deficiente de una traducción al latín, posiblemente derivada de una traducción griega de un original hebreo. El principio y el final están perdidos. Hay numerosos errores ortográficos y no hay espacio entre las palabras. No es sorprendente que los estudiosos hayan debatido durante mucho tiempo sobre la lectura, interpretación y traducción incluso de versos enteros.

Las tres primeras líneas no han sobrevivido, por lo que el título original se ha perdido. Cuando se descubrió, se asumió que la obra era la perdida Asunción de Moisés, pero esta identificación ahora es ampliamente cuestionada. Aunque el libro todavía se conoce por este título, es mucho más probable que sea el Testamento de Moisés (que también se menciona, junto con la Asunción de Moisés, en listas tempranas de obras apócrifas) o una obra compuesta que resulta de la combinación del Testamento y la Asunción en una sola obra.

Solo hay una referencia a la asunción de Moisés en el libro, y aparece en relación con una mención de su muerte (10:12\). Dado que el final del libro también se ha perdido, es imposible conocer el contenido de la conclusión o determinar si esta única referencia restante a la asunción de Moisés es original o si fue añadida por error por un escriba o por un editor al combinar dos obras diferentes. Sin embargo, está claro que el autor de la sección sobreviviente creía que Moisés esperaba morir (1:15; 10:12–14\) y que Josué asumía que así sería (11:4–8\).

El relato comienza a mitad de la oración (faltan tres líneas) y sitúa el siguiente discurso de Moisés 2,500 años después de la Creación (1:2–5\). Al anticipar su muerte, Moisés convoca a Josué, lo anima y le dice que Dios creó el mundo para su pueblo (los israelitas), quienes se arrepentirán antes de la consumación al final de los días (1:6–18\).

Luego, Moisés predice el futuro de Israel. El pueblo heredará la tierra de Canaán y será gobernado por magistrados locales, jefes y reyes (2:1–3\). El reino se dividirá y el pueblo volverá a la idolatría (2:4–9\). Un rey del Este, Nabucodonosor, llevará a dos tribus al cautiverio durante unos 77 años, donde recordarán las advertencias de Moisés (3:1–14; cf. [Jr 25:11–12;](https://ref.ly/Jer25:11-Jer25:12) [Dt 28:15–68\.](https://ref.ly/Deut28:15-Deut28:68) [30:15–20](https://ref.ly/Deut30:15-Deut30:20)). Daniel orará por la liberación (cf. [Dn 9:4–19](https://ref.ly/Dan9:4-Dan9:19)), y Dios persuadirá a un rey, Ciro, para que envíe a los exiliados de regreso a casa (4:1–6; cf. [Is 45:1–6\.](https://ref.ly/Isa45:1-Isa45:6) [Esd 1:1–4](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:4)). Algunos exiliados regresarán a su lugar asignado, Jerusalén, y reconstruirán el muro, pero no podrán ofrecer sacrificios adecuados (4:7–8; contraste [Esd 3:1–7](https://ref.ly/Ezra3:1-Ezra3:7)). Otros permanecerán en el exilio pero aumentarán en población (4:9\). Esto concluye el período del Antiguo Testamento y comienza el período intertestamentario (c 400 a 1 a.C.).

Se describe la apostasía generalizada del período seléucida (c 201–267 a.C.), con especial referencia a sacerdotes y jueces (4:1–6\). Los Macabeos, quienes lograron y mantuvieron la independencia política de Siria en 164 a.C., no son mencionados. En cambio, el enfoque está en los reyes asmoneos que se convirtieron en sumos sacerdotes (6:1\). Luego vendrá un rey insolente, Herodes el Grande (37–4 a.C.), que gobernará con crueldad (6:2–7\). Después, un poderoso rey de Occidente conquistará al pueblo, tomará a algunos cautivos, crucificará a otros y quemará parte del templo (6:8–9\).

A partir de este punto, el autor, al llegar a su propio tiempo, tuvo que prever el futuro, por lo que las predicciones que atribuye a Moisés son generales u oscuras y a menudo no se cumplen. Los próximos gobernantes (¿saduceos?) serían impíos, traicioneros, glotones, engañosos y preocupados por la impureza ritual mientras vivían en el lujo a expensas de los pobres (7:1–10\). Seguiría un tiempo de ira sin precedentes, cuando un gran rey perseguiría a los judíos, torturándolos, encarcelándolos e incluso crucificándolos por practicar la circuncisión (8:1–5\). Durante esta persecución, un hombre llamado Taxo, un levita con siete hijos, permanecería fiel a Dios y preferiría morir antes que adoptar costumbres griegas (8:1–7\).

La siguiente sección (10:1–10\), un poema apocalíptico compuesto por diez estrofas de tres líneas cada una, es la única parte apocalíptica del libro. El reino del Señor se manifestará, Satanás dejará de existir, y el Arcángel Miguel vengará a Israel (10:1–2\). “El Celestial se levantará de Su trono real,” y habrá señales milagrosas tanto en la tierra como en el cielo; incluso el océano se vaciará (10:3–6\). El Altísimo, el Dios Eterno, se manifestará y castigará a los Gentiles, destruyendo sus ídolos (10:7\). Sin embargo, Israel será feliz y exaltada, regocijándose al ver a sus enemigos en Gehenna (infierno) y alabando agradecida a su Creador (10:8–10\). Con la mención de Moisés sobre su muerte y algunas palabras de consuelo para Josué, la composición termina de manera incompleta.

El libro debió haber sido escrito después de la muerte de Herodes y de que Varus sofocara una rebelión en Judea (4 a.C.), y antes de la destrucción del templo (70 d.C.). El libro predice que los hijos de Herodes no gobernarán tanto tiempo como lo hizo Herodes mismo (34 años, 37–4 a.C.). Esta predicción podría basarse en el hecho de que un hijo, Arquelao, fue depuesto después de un reinado de 10 años (4 a.C.–6 d.C.). Si es así, el libro fue escrito después del 6 d.C. Sin embargo, otros dos hijos (Felipe y Antipas) en realidad gobernaron más tiempo que su padre. Para que el autor no supiera esto, el libro tendría que haber sido escrito dentro de los 34 años posteriores a la muerte de Herodes, es decir, antes del 30 d.C. Por lo tanto, es probable que el libro haya sido escrito en algún momento entre el 6 y el 30 d.C. Esto también implica que el libro refleja el pensamiento judío durante la vida de Jesús.

El autor era evidentemente un judío palestino, pero es incierto si pertenecía a alguna de las sectas importantes conocidas de la época. Desaprueba el dominio romano (8:1–10:10\) sin promover la revuelta, como lo hicieron los zelotes y sus predecesores. Su interés en el templo (2:8–9; 5:3; 6:9; 8:5\) no es característico de un esenio. Critica el estilo de vida saduceo (7:3–10\). Además, su uso de la escritura apocalíptica (10:1–10\) se considera inusual para un fariseo.

### Testamento de Neftalí

*Consulte* Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).

### Evangelio de Nicodemo

Título alternativo para la obra apócrifa "Hechos de Pilato". *Consulte* Pilato, Hechos de (abajo).

### El Libro de Noé

Se menciona la escritura de Noé en el libro de los Jubileos, donde se afirma: “Noé escribió todas las cosas en un libro tal como le instruimos sobre cada tipo de medicina. Así, los espíritus malignos fueron impedidos de dañar a los hijos de Noé” (10:13; ver también 21:10\). El libro de Noé toma mucho del libro de Enoc (ver capítulos 6–11, 54–55, 60, 65–69, 106–110\). Las otras secciones se relacionan con el diluvio de Noé y temas sobre los cuales se podría suponer que Noé tenía conocimiento. Desafortunadamente, no se conoce la existencia de un manuscrito separado del libro de Noé.

### Odas de Salomón

*Consulte* **Salomón, Salmos de (abajo).**

### Patriarcas, Testamentos de los Doce

*Consulte* **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).**

### Actos de Pablo

*Consulte* **Pablo y Tecla, Hechos de (abajo).**

### Pablo, Actos de Andrés y otros

*Consulte* **Andrés y Pablo, Actos de (arriba).**

### Pablo y Tecla, Hechos de

Los Hechos de Pablo y Tecla es una sección de una obra apócrifa conocida como los Hechos de Pablo. Aparentemente, fue escrita en la segunda mitad del siglo II d.C. por un anciano de la iglesia que vivía en Asia. Según Tertuliano (*Sobre el Bautismo* 17\.19–21\), el motivo para escribirla fue "el amor a Pablo", pero el presbítero fue destituido de su cargo por producir este documento. No está claro si la razón de su destitución fue que hizo una falsa afirmación de autoría apostólica o si fue porque los puntos de vista expresados en el documento fueron considerados heréticos.

La historia se desarrolla como un cuento popular. Pablo llega a Iconio después de huir de Antioquía. Es recibido por Onesíforo, quien lo hospeda en su hogar. Un grupo de personas se reúne allí para escuchar el mensaje de Pablo. Junto a la ventana de una casa vecina, está sentada Tecla. Aunque no puede ver a Pablo, escucha atentamente su mensaje. Su madre, Teclía, exclama: “Mi hija, como una araña, está atrapada por sus palabras en la ventana, cautivada por un nuevo anhelo y una terrible pasión”. Pablo enseña que para “ver a Dios,” una persona debe vivir una vida de abstinencia de actividad sexual.

Tecla está comprometida para casarse, pero queda tan impresionada con las enseñanzas de Pablo que decide romper su compromiso con Thamyris. Thamyris, angustiado, apela al gobernador de la ciudad, quien arresta e encarcela a Pablo. Thecla soborna al carcelero con brazaletes y un espejo de plata para entrar en la celda de Pablo. Nuevamente, queda fascinada por sus enseñanzas. En el juicio, Thecla se mantiene firme en su negativa a casarse con Thamyris. Pablo es expulsado de la ciudad y Thecla es condenada a ser quemada viva. Milagrosamente, su vida es perdonada, y se reúne con Pablo para viajar con él a Antioquía.

En Antioquía, Tecla rechaza los avances de un noble llamado Alejandro y, por segunda vez, es condenada a muerte. Sin embargo, las fieras que deberían devorarla en la arena pública, en su lugar, lamen sus pies y la protegen. Cuando se lanza a una cisterna de agua para realizar su bautismo, nuevamente se salva de la muerte: un relámpago mata a los peces que la acechan en el agua, y estos flotan sin vida en la superficie. La reina Trifena, quien se ha hecho amiga de Tecla, se desmaya por la impresión mientras se hacen repetidos intentos por quitarle la vida a Tecla. Al ver esto, Alejandro finalmente suplica al gobernador que libere a Tecla.

Libre una vez más, Tecla busca a Pablo. Se disfraza de hombre vistiéndose con ropa masculina. Al llegar a Mira, encuentra a Pablo y le informa que está regresando a Iconio. Pablo le ordena que “enseñe la palabra de Dios”. Después de enseñar durante un tiempo en Iconio, Tecla viaja a Seleucia.

El resto de la vida de Tecla no está bien documentado. Algunos manuscritos mencionan que Tecla, temiendo a la gente de Seleucia, se retiró a una montaña y vivió en una cueva. Allí llevó una vida ascética, enseñó a algunas mujeres que acudieron a ella y realizó un ministerio de sanación. Más tarde viajó a Roma en busca de Pablo. Sin embargo, Pablo ya había fallecido. Cuando Tecla murió, a los 90 años, fue enterrada cerca de la tumba de su querido maestro.

Aunque este trabajo se considera apócrifo y está excluido del canon del Nuevo Testamento, algunos de los primeros escritores lo tenían en alta estima. Los Hechos de Pablo, de los cuales este documento forma parte, son mencionados con respeto por Orígenes e Hipólito. Eusebio opinaba que el documento era ilegítimo, pero lo distinguía de obras heréticas inferiores. Hay dos casos en los que detalles de información han llegado desde los Hechos de Pablo a manuscritos tempranos de libros canónicos ([2 Tm 3:11,](https://ref.ly/2Tim3:11) [4:19](https://ref.ly/2Tim4:19)). Es probable que los puntos de vista indicados en este documento reflejaran tradiciones religiosas populares ampliamente sostenidas en el siglo II d.C.

Sin embargo, Tertuliano argumenta que el documento está bastante en desacuerdo con las actitudes de Pablo tal como se expresan en el material canónico. En particular, objeta el papel asumido por una mujer en los Hechos de Pablo y Tecla. Según Tertuliano, Pablo nunca habría permitido que una mujer enseñara y bautizara (*Sobre el Bautismo* 17\.21–23\). Los Hechos de Pablo y Tecla difieren de la postura paulina, pero no de la manera indicada por Tertuliano. El documento representa a Pablo como un defensor del punto de vista encratita, enseñando que el celibato es necesaria para la salvación. El Pablo canónico enseñó que la salvación se alcanza solo a través de la fe, y que el celibato es una cuestión de llamado especial y ciertamente no la norma para cada cristiano ([1 Cor 7:1–7](https://ref.ly/1Cor7:1-1Cor7:7)). Los Hechos de Pablo y Tecla sugieren que una mujer debe asumir vestimenta masculina y debe abstenerse del matrimonio si desea ejercer un papel de liderazgo. El Pablo canónico instruyó que una mujer en una posición de liderazgo debería vestirse como mujer ([1 Cor 11:4–6](https://ref.ly/1Cor11:4-1Cor11:6)), y él afirmó la función ministerial de las mujeres casadas ([Ro 16:3](https://ref.ly/Rom16:3)). Los Hechos de Pablo y Tecla emulan a una mujer cuyo poder motivador era la devoción personal al apóstol. Los escritos canónicos sugieren que Pablo desalentó fuertemente tal demostración de lealtad personal hacia él mismo ([1 Cor 1:12–17](https://ref.ly/1Cor1:12-1Cor1:17)). Solo Cristo debía ser la influencia motivadora en el servicio cristiano.

Los Hechos de Pablo y Tecla nos ofrecen una descripción única de la apariencia física de Pablo: “un hombre de baja estatura, con cabeza calva y piernas torcidas, en buen estado físico, con cejas unidas y nariz algo aguileña, lleno de amabilidad; pues a veces parecía un hombre, y otras veces tenía el rostro de un ángel”. Esta descripción probablemente no sea fiable en un sentido histórico y es más probable que represente a un judío típico del período. Sin embargo, debido a que no hay otra descripción preservada en documentos antiguos, esta ha servido como base para los muchos retratos de Pablo que han llegado a través de los siglos.

### Pablo, Apocalipsis de

Este documento, que se originó a finales del siglo IV d.C., pretende ser un relato escrito de algunas de las experiencias que tuvo el apóstol Pablo cuando fue arrebatado al tercer cielo o paraíso, según [2 Corintios 12:2–4](https://ref.ly/2Cor12:2-2Cor12:4). El hecho de que Pablo no describiera lo que vio o escuchó durante esa visión reveladora estimuló la imaginación de algún cristiano desconocido del siglo IV. Dado que el autor describe con deleite las torturas en el infierno sufridas por un presbítero, un obispo y un diácono (caps 34–36\) y en otros lugares aprueba la devoción y piedad de monjes y monjas (caps 7–9\) y de aquellos que son vírgenes o castos (cap 22\), es seguro concluir que era un monje que desaprobaba la religiosidad insincera e hipócrita de sus contemporáneos, tanto laicos como clérigos.

Este libro, originalmente escrito en griego, se conserva de manera relativamente completa en latín. Una muestra parcial de la gran popularidad de esta obra de ficción religiosa es el hecho de que fue traducida al etíope, copto y siríaco, además del latín.

El libro está dividido en siete secciones. La obra comienza con una breve sección introductoria que busca explicar por qué el libro fue desconocido desde el primer hasta el cuarto siglo (caps 1–2\): durante el consulado de Teodosio Augusto el Joven y Cinesio (el documento puede datarse en el año 388 d.C.), una persona respetable pero sin nombre recibió una revelación a través de un ángel. Este hombre vivía en Tarso, en una casa que una vez fue ocupada por el propio San Pablo. El ángel le dijo al hombre que rompiera los cimientos de la casa y publicara lo que encontrara. Después de ser golpeado por el ángel por desobediencia, finalmente rompió los cimientos y descubrió una caja de mármol que entregó inmediatamente al emperador. El emperador abrió la caja y encontró la versión original del Apocalipsis de Pablo (que copió) y un par de zapatos usados por Pablo en sus viajes misioneros. A continuación, se presenta el contenido del misterioso documento.

En los capítulos 3–6, se menciona que Pablo recibió un mensaje de Dios que revela cómo toda la creación está sujeta a Dios, excepto el propio Hombre. Los capítulos 7–10 narran cómo los ángeles guardianes de cada hombre y mujer informan a Dios cada mañana y tarde sobre las acciones de aquellos bajo su cuidado. Algunos son muy buenos, mientras que otros son extremadamente malvados. En los capítulos 11–18, Pablo es llevado en Espíritu al tercer cielo y solicita ver las almas de los justos y pecadores al dejar el mundo. El ángel que acompaña a Pablo le muestra a un hombre justo dejando el mundo, a un hombre impío, y el alma de una persona que se creía justa pero que en realidad no lo era.

Los capítulos 19–30 describen a Pablo siendo elevado al tercer cielo (cf. [2 Cor 12:2–4](https://ref.ly/2Cor12:2-2Cor12:4)), donde vio una puerta dorada flanqueada por pilares dorados sobre los cuales estaban montadas tablas doradas que contenían los nombres de los justos. Al entrar al paraíso, fue recibido por Enoc y Elías, quienes le mostraron cosas que no podía revelar a otros (capítulo 21; cf. [2 Cor 12:4](https://ref.ly/2Cor12:4)). Desde allí, fue llevado al segundo cielo y luego al firmamento rodeado por el Océano (capítulo 21\). Allí vio las aguas blancas como la leche del Lago Aquerusia, donde se encontraba la ciudad de Cristo. Fue llevado a la ciudad en un bote dorado mientras 3,000 ángeles cantaban un himno. En el río de miel, conoció a Isaías, Jeremías, Ezequiel y a otros profetas (capítulo 25\); en el río de leche, vio a los infantes asesinados por Herodes (capítulo 26\); en el río de vino, conoció a Abraham, Isaac, Jacob, Lot y Job (capítulo 27\); en el río de aceite, conoció a aquellos completamente dedicados a Dios (capítulo 28\). En el centro de la ciudad, junto a un gran altar, David cantaba el aleluya a Dios.

El recorrido de Pablo por el infierno se describe en los capítulos 31–44; es un lugar de tristeza y angustia donde fluye un río hirviente de fuego. En el río, algunos de los condenados están sumergidos hasta las rodillas, otros hasta el ombligo o los labios, dependiendo de la gravedad de sus pecados (capítulo 31\). Los capítulos 34–36 describen las torturas de un presbítero, un obispo y un diácono. A lo largo de esta sección, se detallan con gran deleite las torturas más espantosas imaginables. Finalmente, en el capítulo 44, Cristo decreta que, por el bien de Pablo, no habrá tortura los domingos en adelante.

El guía de viaje angelical de Pablo lo acompaña al paraíso (caps 45–51\), donde los justos de todas las épocas están ansiosos por conocerlo. Se encuentra con la Virgen María (cap 46\), Abraham, Isaac y Jacob, así como con los 12 hijos de Jacob (cap 47\), Moisés, quien llora por los judíos no convertidos (cap 48\), Isaías, Jeremías y Ezequiel, cada uno de los cuales describe su martirio, Lot y Job (cap 49\), Noé (cap 50\), Elías, Eliseo, Zacarías y su hijo, Juan el Bautista, y Adán (cap 51\). El documento termina aquí o, en versiones alternativas, con el viaje milagroso de Pablo al Monte de los Olivos, donde él y los otros discípulos reciben la comisión divina.

El documento está lleno de contradicciones e inconsistencias, y muchas de las versiones traducidas no coinciden entre sí en todos los detalles. La importancia del documento radica en que ofrece un reflejo del pensamiento cristiano de finales del siglo IV.

### Pablo, Pasión de

Una versión latina revisada del libro apócrifo Martirio de Pablo que formaba parte de un conjunto más amplio de textos llamados los Hechos de Pablo. El Martirio original narra la historia de la resurrección de Patroclo, el copero de Nerón, por parte de Pablo, que había caído de una ventana y muerto durante uno de los sermones de Pablo. Patroclo confiesa su nueva lealtad a Cristo ante el asombrado Nerón, quien rápidamente se moviliza para reunir a todos esos “soldados del Gran Rey (Cristo)”. Pablo es incluido en la purga. La Pasión amplía la historia para incluir un pasaje sobre la admiración de Séneca por Pablo y sus escritos, partes de los cuales Séneca supuestamente leyó a Nerón. Además, Pablo, camino a su muerte, le pide prestado un pañuelo a Plautilla, prometiendo devolverlo. Cuando los soldados que regresan se burlan de ella, les muestra el pañuelo ensangrentado.

### Pablo, Pasión de Pedro y

Ver **Pedro y Pablo, Pasión de (abajo).**

### Pearl, Himno de

Ver **Tomás, Hechos de (abajo).**

### Pedro y Pablo, Pasión de Amor de

Este escrito nos llega en dos formas, ambas atribuidas a Marcellus y datan del siglo V. La primera forma es similar a los Hechos de Pedro y Pablo, destacando el viaje de Pablo a Roma. La segunda se centra más en la estancia de ambos en Roma, con énfasis en su hospedaje en la casa de un pariente de Poncio Pilato. Ambas formas resaltan la estrecha relación entre Pedro y Pablo y su constante y exitosa oposición a Simón Magus, quien afirma ser el Cristo. Las sentencias de muerte están incluidas en los escritos, pero solo se ofrece un breve relato de sus martirios.

### Pedro, Evangelio de

Ver **Fragmento de Akhmim (arriba).**

### Pedro, Predicación de

Este documento, que ha sobrevivido solo en fragmentos, parece haber sido escrito a principios del siglo II d.C. en Egipto. Aunque el título no atribuye explícitamente la autoría a Pedro, Clemente de Alejandría (de finales del siglo II d.C.) lo entendió como una composición auténtica del apóstol Pedro (*Stromata* 2\.15\.68\). La mayoría de los fragmentos de la Predicación de Pedro se conservan en forma de breves citas en los escritos de Clemente de Alejandría.

El historiador eclesiástico del siglo IV, Eusebio de Cesarea, observó que la Predicación de Pedro no había sido aceptada por ninguna autoridad antigua (*Historia Ecclesiastica* 3\.3\.1–4\), aunque probablemente no estaba al tanto de su aceptación por Clemente. Aunque solo han sobrevivido fragmentos del documento, estos son importantes porque revelan una etapa de transición en la historia de la literatura cristiana primitiva. Durante el primer siglo, la literatura cristiana, incluyendo todo el Nuevo Testamento, fue escrita para el consumo de otros cristianos. En el segundo siglo, los escritores cristianos comenzaron a sentir la necesidad de defender su fe contra las críticas de sus oponentes paganos y judíos. Un nuevo tipo de literatura cristiana, la apología (que significa "defensa"), comenzó a aparecer a principios del segundo siglo con los escritos de los primeros apologistas cristianos, Cuadrato y Arístides. La Predicación de Pedro representa una transición del tipo de escritura apologética que se encuentra en los Hechos de los Apóstoles, los sermones que ese libro contiene y los escritos de los primeros apologistas.

Dado que Clemente cita de manera aleatoria la Predicación de Pedro, no es posible determinar el orden original de las citas en el documento. Algunos de los principales temas del documento se destacan en los siguientes resúmenes de las citas de Clemente. Según Clemente, Pedro llamó al Señor tanto "Ley como Palabra" en la "Predicación" (*Stromata* 1\.29\.182; 2\.15\.68\). La humanidad debe reconocer que *un* Dios creó el principio de todas las cosas y tiene el poder de llevar todo a su fin (*Stromata* 6\.5\.39–41\). Los paganos, a quienes el autor de la Predicación de Pedro se oponía, sostenían que el universo no fue creado y es eterno. El autor sostiene que Dios es invisible, incomprensible, no necesita nada, es inconcebible, duradero, imperecedero y no creado. Este Dios no debe ser adorado al estilo de los griegos, ya que ellos han creado imágenes de materiales comunes y las adoran como dioses. Además, sacrifican animales que deberían ser usados para alimento a estos ídolos. La adoración de los judíos tampoco debe ser imitada, pues veneran ángeles, arcángeles, meses y la luna. Si alguien de la nación de Israel se arrepiente, encontrará perdón (*Stromata* 6\.5\.43\). En un pasaje, la Predicación de Pedro narra cómo el Señor envió a los discípulos a predicar el evangelio por todo el mundo después de la resurrección (*Stromata* 6\.6\.48\), aunque la conexión precisa entre esta narrativa y las declaraciones apologéticas anteriores no está clara. Es posible que el documento comenzara con una versión especial de la Gran Comisión. En otro pasaje, el documento afirma que los profetas del Antiguo Testamento hablan de Cristo, a veces en parábolas y enigmas, pero en otras ocasiones de manera muy clara y directa (*Stromata* 6\.15\.128\). De hecho, los principales eventos de la vida de Cristo, su venida, sufrimiento, crucifixión, muerte, resurrección y ascensión al cielo fueron predichos en detalle por los profetas.

La importancia de los fragmentos sobrevivientes de la Predicación de Pedro radica en cómo revelan que el cristianismo del segundo siglo pasó de una posición defensiva a una ofensiva en su proclamación del evangelio.

### Pedro, Hechos Eslavos de

Un relato sobre los últimos viajes de Pedro y su posterior muerte en Roma se conserva solo en el idioma eslavo. Según este relato, un niño (Jesús) se acerca a Pedro y le ordena ir a Roma. El Ángel Miguel es el capitán del barco que los lleva a Roma. Tras su llegada a Roma, Pedro le pide al niño que atrape algunos peces, y este captura doce mil en una hora. Luego, el niño es vendido a un noble romano, Aravistus, por cincuenta piezas de oro. El niño deja mudos a sus maestros. Después de una visión de ángeles, toda la casa es bautizada. Nerón arresta a Pedro, y el niño lo reprende. Muchos muertos son resucitados, pero el niño los envía de vuelta a sus tumbas para esperar la resurrección por Miguel. Pedro es crucificado cabeza abajo. Cuando el niño revela que es Jesús, los clavos caen del cuerpo de Pedro, él ora por el perdón de sus verdugos y luego muere. Estas versiones apócrifas de los hechos de los primeros líderes de la iglesia están característicamente llenas de actos fantasiosos de los apóstoles y su contacto con Cristo.

### Carta de Pedro a Felipe

Esta carta forma parte del material gnóstico cristiano descubierto en 1947 en Nag Hammadi. Probablemente data de finales del segundo o principios del tercer siglo. La carta recibe su nombre de un segmento al inicio del tratado en el que Pedro afirma haber enviado el material a Felipe. Está escrita en una forma de diálogo común en la literatura gnóstica. El cuerpo del escrito consiste en una serie de preguntas formuladas por los apóstoles al Señor resucitado y las respuestas proporcionadas por él. Las preguntas sirven como base para la exposición de la filosofía gnóstica sobre la estructura del mundo revelada por la Luz Divina. Esa Luz es el Cristo, quien es el Redentor celestial.

### Pilato, Hechos de

Este documento es un evangelio apócrifo de la pasión que alcanzó su forma actual a mediados del siglo IV d.C. El primer escritor cristiano en referirse a los Hechos de Pilato fue Epifanio, un cazador de herejías eclesiástico, quien escribió una extensa denuncia de varias herejías en el año 375 d.C., donde definitivamente mencionó los Hechos de Pilato (*Herejías* 50\.1\). Mucho antes, Justino Mártir había mencionado el informe de Pilato a Tiberio sobre el juicio de Jesús (*I Apología* 35; 48\), pero no parece estar refiriéndose a los Hechos de Pilato. Hacia finales del siglo II d.C., una generación después de Justino, Tertuliano se refirió a un relato enviado por Pilato al Emperador Tiberio; sin embargo, esto no puede ser los Hechos de Pilato, ya que supuestamente Jesús realizó muchos milagros ante el procurador. Aunque no es improbable que una versión anterior de los Hechos de Pilato existiera antes del siglo IV, la versión actual debe datarse a mediados de ese siglo. El idioma original de los Hechos de Pilato era el griego, y se hicieron traducciones al latín, copto y armenio. Eusebio, el historiador de la iglesia del siglo IV y obispo de Cesarea, condenó lo que el consideraba como un relato blasfemo de Pilato, que aparentaba ser un documento pagano calculado para difamar a Cristo (*Historia Eclesiástica,* 1\.9\.3; 9\.5\.1\). Los Hechos cristianos de Pilato probablemente fueron compuestos para contrarrestar el documento pagano.

El libro Hechos de Pilato es un documento compuesto que consta de dos partes principales. La primera parte (caps 1–16\) se presenta como una traducción del hebreo al griego de un relato escrito por Nicodemo sobre los eventos que rodean la pasión de Jesús. La segunda parte (caps 17–27\), también conocida como “El Descenso de Cristo al Infierno,” describe vívidamente el descenso de Cristo al Hades para liberar a los justos muertos (una expansión imaginativa de [1 Pe 3:19](https://ref.ly/1Pet3:19) que fue transformada en el Credo de los Apóstoles en la frase “descendió a los infiernos”). Después del siglo XIV d.C., toda la composición fue comúnmente conocida como el Evangelio de Nicodemo debido al papel prominente que ese personaje desempeña en el documento.

En el prólogo de los Hechos de Pilato, un soldado romano llamado Ananías afirma haber encontrado los Hechos de Pilato en hebreo y haberlos traducido al griego en el año 18 del reinado del Emperador Flavio Teodosio (425 d.C.). A continuación, se cita todo el documento: En el año 15 de Tiberio César (29 d.C.), Nicodemo escribió un relato de los eventos que rodearon la pasión, muerte y resurrección de Jesús. Los sumos sacerdotes judíos acusaron a Jesús de varios crímenes religiosos ante Pilato y pidieron que fuera juzgado. Aunque no quería, Pilato mandó llamar a Jesús de todos modos, pero de una manera muy cortés. Cuando Jesús llegó, los estandartes romanos se inclinaron ante él por voluntad propia (capítulo 1\). En el capítulo 2, los cargos judíos contra Jesús incluían: (1\) que nació de fornicación, (2\) que su nacimiento significó la muerte de los niños de Belén, y (3\) que José y María huyeron a Egipto porque no contaban para nada entre el pueblo de Israel. El cargo de fornicación fue refutado de inmediato por 12 judíos piadosos que habían presenciado el desposorio de María y José. Una entrevista entre Pilato y Jesús (modelada según [Jn 18:33–38](https://ref.ly/John18:33-John18:38)) sigue en el capítulo 3\. Los judíos acusan a Jesús de blasfemar contra Dios, y Pilato a regañadientes entrega a Jesús a ellos (capítulo 4\). Nicodemo entonces se levanta en el consejo judío y les insta a dejar ir a Jesús, porque si no es de Dios su movimiento fracasará (cf. [Hc 5:38–39](https://ref.ly/Acts5:38-Acts5:39)), pero los judíos se oponen a él (capítulo 5\). Luego, tres judíos sanados por Jesús testifican a su favor (capítulo 6\), seguidos por Bernice, la mujer sanada del flujo de sangre (capítulo 7\). La multitud proclama a Jesús como profeta (capítulo 8\). Cuando Pilato ofrece liberar a un prisionero, los judíos piden a Barrabás, y Pilato entonces se lava las manos del asunto y hace que Jesús sea azotado y crucificado con los dos criminales, Dimas y Gestas (capítulo 9\). Jesús es burlado por las multitudes, mientras que un criminal (Gestas) es reprendido por el otro (capítulo 10\). La muerte de Jesús va acompañada de un oscurecimiento del sol, que los judíos consideran un eclipse normal (capítulo 11\). José de Arimatea es entonces capturado por los judíos y encarcelado; cuando vienen a ejecutarlo, ha desaparecido (capítulo 12\). Los guardias informan de la aparición del Ángel en la tumba, pero son sobornados por los judíos para guardar silencio (capítulo 12\). Luego, tres judíos vienen de Galilea: Fineas, un sacerdote; Adas, un maestro; y Angaeus, un levita. Ellos informan que han presenciado la Gran comisión y ascensión de Jesús en el Monte Malich (capítulo 14\). Nicodemo sugiere que se revisen las montañas circundantes para ver si algún espíritu no ha llevado a Jesús solo para estrellarlo contra las rocas; los judíos no encuentran nada excepto a José de Arimatea en su ciudad natal (capítulo 15\). José es convocado para testificar ante el consejo y revela cómo el Jesús resucitado se le apareció cuando estaba encarcelado y lo liberó (capítulo 15\). El consejo decide, después de escuchar a otros testigos, que si Jesús sigue siendo recordado después de 50 años, las historias deben ser verdaderas (capítulo 16\).

El segundo documento comienza con un relato de José dirigiéndose al consejo. El afirma que dos hermanos fueron criados al mismo tiempo que Jesús. El consejo los convoca para que cuenten sus historias (capítulo 17\). Mientras estaban en el Hades, según los hermanos, apareció una gran luz y Abraham e Isaías se alegraron mucho (capítulo 18\). Satanás pensó que Jesús podría ser retenido en el Hades (capítulo 20\); pero cuando llegó el Rey de Gloria, las puertas fueron derribadas. Satanás fue entregado a los ángeles para ser atado (capítulo 22\) y fue reprendido por el Hades por causar la ruina de su reino (capítulo 23\). El Rey de Gloria (Cristo) luego llevó a Adán y al resto de los justos muertos fuera del Hades (capítulo 24\) y hacia el paraíso (capítulo 25\), donde incluso se vio al criminal arrepentido (capítulo 26\). Los dos hermanos afirman que fueron enviados por el Ángel Micael para predicar la resurrección de Jesús a toda la humanidad.

El libro Hechos de Pilato es una recopilación de citas y alusiones de los cuatro Evangelios canónicos, combinada con adiciones imaginativas e incluso fantásticas. Es esencialmente un documento apologético que busca defender la verdad de la resurrección de Jesús frente a las objeciones de adversarios paganos y judíos. Desafortunadamente, presenta un tono antisemita que caracterizó las dramatizaciones cristianas de los eventos de la Semana de la Pasión desde el siglo IV hasta el final de la Edad Media.

### Pistis Sophia

Un manuscrito copto del siglo IV (*Codex Askewanus*) que representa una de las obras gnósticas más importantes que existen hoy en día. La obra, que contiene cuatro capítulos, y deriva su nombre de la heroína, Sophia, aunque solo la primera mitad se refiere a ella. Esta parte relata cómo Jesús, durante los primeros 11 años después de su resurrección, regresó para enseñar a sus discípulos el misterio más elevado de todos: el tesoro de la Luz. Jesús vuelve al Monte de los Olivos, donde es llevado a través de los eones y en su viaje llega al decimotercer eón, donde encuentra a Sophia. Ella está triste porque ha vislumbrado el tesoro de la Luz, pero es engañada por Authades (el autosuficiente), quien le muestra un falso resplandor, haciendo que caiga en manos de los poderes de la materia. Sin embargo, ella mantiene su esperanza y fe, y después de 12 oraciones es liberada de Authades y el caos por Jesús, quien la reinstala en el límite inferior del decimotercer eón.

El trabajo se presenta en forma de diálogo, con Jesús respondiendo a las preguntas de sus discípulos. El tema es completamente gnóstico en su perspectiva de la salvación, que se alcanza a través de una doctrina oculta que proporciona iluminación.

### Protoevangelio de Santiago

Ver **Santiago, Protevangelio de (arriba).**

### Salmos de Salomón

Ver **Salomón, Salmos de (abajo).**

### Resurrección de Cristo por Bartolomé, Libro de la

Ver **Bartolomé, Libro de la Resurrección de Cristo por (arriba).**

### Rubén, Testamento de

Ver Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).

### Oráculos Sibilinos

Un escrito pseudoepigráfico que originalmente constaba de 15 libros, de los cuales se conservan 12 en manuscritos griegos tardíos. La palabra *sibilina* es de origen griego y afirma ser un oráculo de los dioses que generalmente contenía un mensaje sobre un evento catastrófico futuro. Algunos judíos adoptaron y utilizaron este estilo de escritura con fines de difusión.

Estos oráculos sibilinos surgieron desde el comienzo del período macabeo (165 a.C.) y abarcan un período hasta poco después de la destrucción del segundo templo (76 d.C.). Los autores, presumiblemente escribiendo en Alejandría, Egipto, enfatizaron la unidad y soberanía de Dios. Dios controla todos los eventos, mientras que las deidades paganas eran inútiles e incapaces de hacer nada. “Pero Dios es uno, el más exaltado de todos, quien ha hecho el cielo, el sol, las estrellas y la luna... Ha constituido al Hombre como el gobernante divinamente designado de todo. Ustedes, hombres... avergüéncense de hacer dioses” (libro 2\). Dios controla la historia de las naciones. Las oráculos sibilinos delinean la historia de 10 generaciones desde el reino asirio hasta la destrucción del segundo templo y el Gran terremoto (libro 4\.47ff.). El tercer libro también contiene una sección sobre la devastación y los problemas que se sufrirán antes del Gran juicio. Incluye dos pasajes mesiánicos donde el Mesías introduce una era de paz y prosperidad para los fieles: “Él levantará su reino por todas las edades sobre los hombres... Porque nada más que paz vendrá sobre la tierra de los buenos” (líneas 767, 780\). El estado eterno está reservado para los fieles que serán resucitados de entre los muertos en forma corporal: “Pero todos los piadosos vivirán de nuevo en la tierra, cuando Dios les dé aliento, vida y gracia a ellos, los piadosos” (libro 4\.187–190\), mientras que los impíos serán arrojados al infierno, “Y todos los que han pecado con actos de impiedad un montón de tierra cubrirá de nuevo, y el oscuro Tártaro y los negros recovecos del infierno” (líneas 183–186\).

El objetivo principal de los autores de los oráculos sibilinos era demostrar la razonabilidad de la fe judía al presentar su mensaje en la forma de sibilina, introducida por los griegos y apreciada por los romanos. Al enfatizar al Dios de Israel y oponerse al paganismo, se alinean con la corriente apocalíptica, revelando los secretos de Dios del pasado y el futuro. La sibila, como oráculo divino, fue utilizada como una forma literaria para transmitir un mensaje al mundo no judío.

### Silvano, Enseñanzas de

Es una obra literaria de los gnósticos, atribuida a Silvano, compañero de Pedro y Pablo. Fue descubierta en Chenoboskion, en el Alto Egipto, en 1946\.

### Simeón, Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (abajo).**

### Hechos Eslavos de Pedro

Ver **Pedro, Hechos Eslavos de (arriba).**

### Salomón, Salmos de

Los Salmos de Salomón son una colección de 18 cánticos atribuidos a Salomón. Se consideran pseudoepígrafos. Es probable que los salmos fueran escritos por un solo autor que vivió a mediados del siglo I a.C. escribiendolos en hebreo. La perspectiva teológica del autor es farisaica en sus puntos de vista sobre la ley, el juicio y el futuro de Israel. Los Salmos de Salomón se inspiran en el libro canónico de Salmos tanto en su forma y como fraseología. Una de las similitudes en la forma y fraseología es el énfasis en la antítesis entre los justos y los malvados. Los malvados son los gentiles que profanan las cosas sagradas del Señor (2:3\) y los judíos apóstatas que han caído en pecado (3:11, 13\).

El carácter del pecador es el de un necio, en contraste con el hombre sabio (cf. Literatura de Sabiduría). El necio no se preocupa por el Señor (4:1\); sus palabras y acciones revelan su injusticia (4:2ss.). Se le reconoce por sus mentiras, juicios sobre otros, falsos juramentos, inmoralidad, anarquía y ambiciones egoístas a expensas de los demás (cf 12\). Los justos son los sabios, que temen al Señor (4:26\). No se desaniman por malos sueños o tiempos peligrosos (6:4–5\). Se sienten impulsados con celo por la justicia del Señor al presenciar la profanación del templo y la ley (8:28\). El amor del Señor hacia ellos se expresa en disciplina, y responden a la reprensión del Señor con arrepentimiento por sus pecados. El autor compara a los justos con el árbol de la vida en el Paraíso. Son estables y no serán desarraigados (14:2ss.). Los malvados, por otro lado, no serán recordados en esta vida, y Dios los tratará justamente arrojándolos a “Seol y oscuridad y destrucción” (14:6; 15:10\).

El autor percibe a Dios como el Rey que gobierna poderosamente sobre las naciones (2:34ss.), dispuesto a juzgar a sus enemigos y a los enemigos de los justos (2:38ss.; 4:9\) y a vindicar a los justos (2:39\). El cuidado del Señor se manifiesta en su sostenimiento de la naturaleza (5:11–12\) y en la elevación de reyes, gobernantes y naciones (5:13\). El autor asegura al lector que su cuidado se extiende especialmente a los pobres y a aquellos que lo invocan (5:2–3,13\). Él es la esperanza de los justos (8:37\).

En vista de la creencia anterior en la justa realeza de Dios y su protección hacia los justos, los salmos están llenos de la convicción de que el mal será vencido por la intervención de Dios a favor de los justos. El contexto particular en el que se originaron estos salmos fue la entrada de Pompeyo en Jerusalén y su profanación del templo (63 a.C.), y se esperaba que con la muerte de Pompeyo (48 a.C., cf 2:30ss.) pudiera comenzar la era mesiánica. Por lo tanto, el autor recuerda a Dios el pacto hecho con David (17:5\) y pide el perdón de Dios por los pecados pasados de Israel. Israel ha sufrido invasiones gentiles y control como resultado del juicio de Dios (17:6\). Dado que Pompeyo había muerto, el autor oró por la restauración de la teocracia bajo un rey davídico: “He aquí, oh Señor, y levántales su rey, el hijo de David. Todo el tiempo en el cual Tú ves, oh Dios, que él pueda reinar sobre Israel Tu siervo” (17:23\). A través del Mesías davídico, la tierra será purgada de pecadores y naciones impías, y los justos serán santificados. El gobierno mesiánico se extiende solo sobre el remanente justo, que cuando sea restaurado en la tierra, se dividirá en las 12 tribus; el Mesías davídico gobernará sobre las tribus y las otras naciones “en la sabiduría de su justicia” (17:29–31\). El extranjero y las naciones gentiles no compartirán la gloria del reino. Más bien, su posición será la de servidumbre.

La esperanza del glorioso futuro de Israel es el elemento apocalíptico en los salmos. Surgieron en un contexto histórico, pero anticipan un futuro radicalmente nuevo. El salmista pronunció una bendición sobre todos aquellos que presenciarán el juicio de Dios sobre las naciones, la restauración de Israel y la introducción del reino mesiánico: “Benditos sean aquellos que estén en esos días, porque verán la buena fortuna de Israel que Dios hará realidad en la reunión de las tribus. ¡Que el Señor apresure Su misericordia sobre Israel! El Señor mismo es nuestro rey por los siglos de los siglos” (17:50–51\).

### Salomón, Testamento de

El Testamento de Salomón es un escrito pseudepigráfico del siglo II a.C. que afirma que Salomón fue su autor. Se conserva en manuscritos semíticos y en algunos textos griegos.

El material es principalmente cristiano, con énfasis en la cruz y el nacimiento virginal, pero también incluye contenido judío. El testamento narra cómo Salomón, gracias a un anillo otorgado por el arcángel Miguel, logra someter y utilizar las habilidades de los demonios para construir su templo. Sin embargo, después de completar el templo, Salomón cae en la idolatría debido a su deseo por una joven sunamita. El autor del testamento utiliza su caída como una advertencia para los lectores sobre el poder y las artimañas de los demonios y los ángeles que tienen dominio sobre ellos. La obra está escrita en forma de testamento para que Salomón pueda reflexionar (en su lecho de muerte) sobre sus éxitos y fracasos como legado para Israel.

### Testamentos de los Doce Patriarcas

Parte de la pseudoepigrafía judía, esta composición en particular se llama "testamento" porque presenta los discursos en el lecho de muerte de cada uno de los hijos de Jacob. Los testamentos comienzan con el discurso de Rubén a sus hijos y concluyen con el testamento de Benjamín a sus herederos. Cada patriarca se muestra reuniendo a sus hijos a su alrededor y relatando los eventos importantes de su vida. Durante el discurso, el patriarca advierte sobre ciertos vicios y actitudes y recomienda ciertas virtudes. Los consejos y advertencias de cada patriarca a menudo incluyen ideas y predicciones sobre el pecado y la salvación para sus hijos. El relato de la vida del patriarca sirve como guía para el futuro de sus descendientes. Al final del discurso, cada patriarca muere y es enterrado en Hebrón.

Parece que el concepto de "testamento" se orienta en [Josué 23–24](https://ref.ly/Josh23:1-Josh24:33), donde Josué convoca a los ancianos, jefes, jueces y oficiales de Israel ([Jos 23:2,](https://ref.ly/Josh23:2) [24:1](https://ref.ly/Josh24:1)) y les da instrucciones antes de su muerte. En [1 Reyes 2:1–12](https://ref.ly/1Kgs2:1-1Kgs2:12) se describe a David dando consejos a Salomón en su lecho de muerte para que siga los caminos de Dios. Los discursos de los patriarcas tienen más referencias escriturales en el capítulo [49](https://ref.ly/Gen49:1-Gen49:33) de Génesis, donde Jacob llama a sus hijos para hablarles sobre su futuro. Al final del discurso, Jacob muere ([Gn 49:33](https://ref.ly/Gen49:33)).

La forma textual actual (versiones eslava, armenia y griega) probablemente surgió en algún momento durante el siglo II o III d.C. Sin embargo, gran parte del material parece remontarse al siglo II o III a.C. El consenso académico general es que el texto original está en un idioma semítico (ya sea hebreo o arameo) y fue compuesto por un autor o autores en algún momento del siglo II o III a.C. En un período posterior, se añadieron secciones cristianas al texto original. Para ejemplos de estas secciones cristianas, véase Testamento de Simeón 6:7; Testamento de Leví 10:2; Testamento de Dan 6:9; Testamento de Neftalí 4:5; Testamento de Aser 7:3–4; Testamento de José 19:11; Testamento de Benjamín 3:8; 9:2–4\. Parece que los testamentos pueden haber sido reelaborados por un escritor judío y por otros escritores cristianos a lo largo de los siglos. Así, tenemos un documento judío de alrededor del siglo III a.C. que ha sufrido tanto redacciones judías como cristianas durante un largo período de tiempo. Estos testamentos se hicieron bastante populares en el siglo X, con un especial interés en las profecías de los patriarcas y su conocimiento secreto.

Lo siguiente es un resumen de cada uno de los testamentos de los patriarcas. Los extractos están basados en la *Pseudepigrapha* de R. H. Charles, pp 282–367\.

Rubén

El testamento de Rubén está profundamente influenciado por el recuerdo abrumador de haber profanado la cama de su padre. Esto se refiere a que Rubén se relacionó con la concubina de su padre, Bilha, mientras ella estaba en estado de embriaguez. Rubén tiene opiniones muy firmes sobre lo que considera atributos negativos de las mujeres y advierte a sus hijos que sean cautelosos en su trato con ellas. Sus comentarios sobre las mujeres probablemente reflejan los sentimientos negativos que existían entre él y Jacob en relación con Bilha. Rubén predice que en el futuro sus hijos sentirán celos de los hijos de Leví, pero no podrán derrocarlos. Amonesta a sus descendientes a tener respeto y amor entre ellos y a ser veraces con sus vecinos. Rubén está enterrado en Hebrón.

Simeón

El patriarca Simeón se presenta como un tipo de guerrero fuerte. Reflejando el relato bíblico de José siendo vendido como esclavo ([Gn 37:25–28](https://ref.ly/Gen37:25-Gen37:28)), Simeón testifica que quería matar a José en lugar de venderlo como esclavo. Como castigo por esta actitud, Dios secó su mano derecha durante siete días. Simeón advierte a sus hijos sobre la envidia, el engaño y la fornicación. Predice que intentarán dañar a los hijos de Leví, pero profetiza que los hijos de Leví permanecerán superiores. Simeón esperaba una era dichosa (6:4–7a), cuando el “Altísimo” sería bendecido. El versículo 7b es una interpolación cristiana: “Porque Dios ha tomado un cuerpo y ha comido con los hombres y ha salvado a los hombres”. Exhorta a sus hijos a obedecer a los hijos de Leví y Judá, porque de ellos vendría su salvación. Predice que un sumo sacerdote vendría de Leví y un rey descendería de las líneas de Judá. Simeón concluye su testamento prediciendo que todos los gentiles (interpolación) e Israel serían salvados.

Leví

El testamento en el lecho de muerte de Leví se presenta en forma de sueños que relata a sus hijos. Predice que de sus descendientes y los de Judá, el Señor "aparecería entre los hombres" para salvar a toda la humanidad (2:11\). Los descendientes de Leví serían "como el sol para toda la simiente de Israel" (4:3b), y en un sueño se muestra que las bendiciones del sacerdocio vendrían a sus hijos (8:2–3\). Leví predice que un rey surgiría en Judá; este rey establecería un nuevo sacerdocio que ministraría tanto a judíos como a gentiles. El décimo capítulo tiene una interpolación cristiana que indica que, debido a la impiedad y la transgresión, los hijos de Leví harían daño "al Salvador del mundo, Cristo" (10:2\) y que por esto serían esparcidos por todo el mundo. El capítulo 13 aborda varios temas de sabiduría con énfasis en la necesidad de seguir y obedecer la ley. El capítulo 16 introduce una predicción escatológica de que los hijos de Leví se desviarían durante 70 semanas. El siguiente capítulo ofrece un relato detallado de las 70 semanas en las que habría un sacerdocio para cada jubileo. El primer sacerdocio sería grande, y la relación del sacerdote con Dios sería tal que Dios sería llamado Padre. El segundo sacerdocio "sería concebido en el dolor de los amados" (17:3\), pero este sacerdocio será glorificado por todos. Los siguientes cinco sacerdocios se caracterizarían por tristeza, dolor, odio y oscuridad. Sin embargo, eventualmente surgiría un nuevo sacerdocio y la paz será traída a toda la tierra (18:4\); el pecado llegará a su fin (18:9\), pues este nuevo sacerdocio tendrá un espíritu de entendimiento y santificación sobre él. El testamento cierra con una advertencia de elegir entre la ley del Señor o la obra de Beliar (variante de Belial). Los hijos se comprometen con la ley, y tras la muerte de Leví, lo entierran en Hebrón.

Judá

Al inicio del testamento de Judá, él les dice a sus descendientes que su padre le había prometido que sería rey. “Y sucedió que, cuando me convertí en un hombre, mi padre me bendijo, diciendo: Serás un rey, prosperando en todas las cosas” (1:6\). Judá recuerda su juventud y su habilidad para conquistar animales salvajes. Obedeció los mandamientos y no cedió a la lujuria. Predijo que sus descendientes caerían en la maldad por el amor al dinero y la seducción de mujeres hermosas (capítulo 17\). En el capítulo 21, Judá predice que el Señor le daría el reinado a sus descendientes y el sacerdocio a los hijos de Leví. El capítulo 24 incluye una redacción mesiánica cristiana. Se predice que de la estrella de Jacob surgirá uno que será sin pecado y de él crecerá una vara de justicia para los gentiles (24:6\). El testamento concluye con una esperanza escatológica para el futuro cuando “los que son pobres por causa del Señor serán enriquecidos y los que son ejecutados por causa del Señor despertarán a la vida” (25:4\). Judá muere y es enterrado en Hebrón.

Isacar

Las últimas palabras de este patriarca son únicas, ya que Isacar es representado como "recto" y sin transgresiones, a diferencia de muchos de sus hermanos. Predice que el sacerdocio vendrá de Leví y que la realeza surgirá del linaje de Judá. En el capítulo 6, Isacar predice que sus hijos se "aferrarán" a Beliar. Si ellos reconocen la misericordia de Dios y siguen la vida ejemplar de Isacar, "todo espíritu de Beliar huirá de ellos". Su petición final es ser enterrado en Hebrón con sus padres.

Zabulón

El patriarca Zabulón comienza su testamento describiéndose a sí mismo como un “buen regalo” para sus padres. Al igual que Isacar, menciona que no es consciente de haber pecado “excepto en pensamiento” (y si tiene alguna iniquidad, es solo el pecado de ignorancia). Zabulón afirma que no apoyó las acciones tomadas contra José y que habría informado a su padre sobre la situación de José, pero los otros hermanos acordaron que si “alguien revelaba el secreto, sería asesinado” (1:6\). En 1:7 declara que, de no ser por él, los otros hermanos habrían matado a José. Los hermanos desconfiaban tanto de Zabulón que lo vigilaban hasta que José fue vendido. El versículo 5:3 presenta un tema familiar que se encuentra en el Nuevo Testamento y entre los rabinos: “Tengan compasión en sus corazones, mis hijos, porque así como un hombre actúa con su vecino, así el Señor actuará con él”. Zabulón cree que esta lección se demuestra en términos prácticos. Los hijos de los otros hermanos se enfermaron y murieron debido a la acción tomada contra José (“porque no mostraron misericordia en sus corazones”, 5:5\). Los hijos de Zabulón fueron preservados sin enfermedad. Continúa su enseñanza de sabiduría (8:3\) declarando que en la medida en que un hombre tenga compasión de su vecino, el Señor en la misma medida tendrá misericordia de él. Zabulón predice la división entre los reinos del norte y del sur y la eventual conquista de estos reinos por los gentiles. Sin embargo, el pueblo se arrepentirá y el Señor los traerá de vuelta a “la tierra” y a Jerusalén (9:8\). En el capítulo 10, Zabulón predice que después de su muerte “surgirá como un gobernante en medio de sus hijos” (10:2\), y promete recompensa para quienes guarden las leyes y castigo para los impíos. Zabulón muere al final de su testamento y es enterrado en Hebrón.

Dan

El patriarca Dan lamenta su envidia hacia José y señala que fue influenciado por el espíritu de Beliar. Confiesa que deseaba matar a José para ganarse el amor de su padre. Dan advierte sobre los espíritus de mentira e ira, y exhorta a sus descendientes a amar la verdad y la paciencia. Les insta a guardar los mandamientos y a “amar al Señor durante toda su vida y a los demás con un corazón sincero” (5:3\). Dan predice que sus hijos, “en los últimos días”, se apartarán del Señor, provocando así la ira de los hijos de Leví. También lucharán contra los hijos de Judá. Sus hijos no vencerán a los hijos de Leví y ni a los de Judá porque el ángel del Señor los guiará. Dan menciona haber leído en el libro de Enoc (una referencia favorita para los patriarcas) que Satanás y todos los espíritus de maldad y orgullo harán pecar a los hijos de Leví, Judá y Dan. Serán llevados al cautiverio, donde sufrirán las plagas de Egipto y todos los males de los Gentiles. Sin embargo, cuando regresen al Señor, recibirán misericordia y se les otorgará paz. La predicción indica que surgirá uno de la tribu de Judá y Leví, llamado “la salvación del Señor”. Este “que surge” haría guerra contra Beliar y ejecutaría una “venganza duradera” contra sus enemigos (5:10\). La advertencia final de Dan es tener cuidado con Satanás y sus espíritus y a acercarse a Dios y al Ángel “que intercede por ustedes” (6:2\). La última sección exhorta a los hijos de Dan a transmitir a sus descendientes todo lo que han escuchado para que “el salvador de los Gentiles pueda recibirlos”. Sigue una polémica cristiana sobre el salvador siendo verdadero, paciente, manso y humilde (6:9\). Cuando Dan muere, es enterrado cerca de Abraham, Isaac y Jacob.

Neftalí

Se dice que Neftalí tenía 130 años cuando pronunció sus últimas palabras. Se le describe como alguien con buena salud, pero la mañana después de un banquete se da cuenta de que va a morir. Así que reúne a sus hijos a su alrededor. Neftalí tiene un fuerte sentido del orden que contribuye a la composición y acciones del Hombre, así como al universo. Ve el “problema de los gentiles” como su abandono del Señor y el cambio de su orden para obedecer a los “troncos y piedras”. El cambio de orden fue el problema en Sodoma y también causó el Diluvio.

Neftalí lee en el libro de Ecnoc que sus hijos se apartarán del Señor y caminarán "según toda la iniquidad de los Gentiles" (4:1\). Predice que sus descendientes serán llevados cautivos por sus pecados y que después unos "pocos" volverán al Señor, quien los traerá de regreso a su tierra. Tras su regreso, Neftalí predice que sus hijos olvidarán al Señor y "se volverán impíos", lo que resultará en que sean esparcidos por toda la tierra. Permanecerán en este estado hasta que llegue la compasión del Señor y un Hombre que practique justicia y misericordia venga a ellos. Neftalí relata dos sueños que tuvo a los cuarenta años. En el primer sueño, vio al sol y la luna detenerse. Isaac dijo a sus nietos que corrieran y se aferraran al sol y la luna, cada uno según su fuerza. Leví se aferró al sol, y Judá tomó la luna. Ambos fueron levantados con el sol y la luna. Apareció un toro en el sueño con dos grandes cuernos y alas de águila. Los otros hijos intentaron apoderarse de este toro, pero no pudieron. Sin embargo, José vino y se aferró al toro y ascendió "con él en lo alto" (5:7\).

A continuación, se presenta una predicción de que las doce tribus de Israel serían llevadas al cautiverio por los asirios, medos, persas, caldeos y sirios. En otro sueño, vio un barco navegando en el mar de Jamnia sin marineros ni piloto. En el barco estaba inscrito "El barco de Jacob" (6:2\). Jacob y sus hijos estaban en el barco, y cuando surgió una tormenta, Jacob se apartó de su presencia. Finalmente, el barco se rompe por el embate del mar, y mientras José navega en un pequeño bote, el resto de los hermanos se divide entre nueve tablones, con Leví y Judá compartiendo uno. Parecería que, gracias a las oraciones de Leví, todos los hermanos finalmente llegan a salvo a la orilla. Cuando Neftalí relata estos sueños a su padre, Jacob responde que todas estas cosas deben cumplirse.

Neftalí advirtió a sus hijos que se unieran a Leví y Judá, ya que a través de ellos "surgirá la salvación para Israel" (8:2\). También, a través de Leví y Judá, se reunirán a los justos de los gentiles. Neftalí murió y fue enterrado en Hebrón.

Gad

El patriarca Gad es representado como alguien que odiaba a José porque este le había contado a su padre que Gad y algunos de sus otros hermanos estaban comiendo lo mejor de los rebaños mientras los cuidaban. Durante su testamento, Gad confiesa su pecado de odio a sus hijos y les advierte sobre albergar odio, ya que solo trae angustia: “Porque así como el amor vivificaría incluso a los muertos y llamaría de vuelta a los condenados a morir, el odio mataría a los vivos y a aquellos que habían pecado venialmente no les permitiría vivir” (4:6\).

Se comprende que el arrepentimiento proporciona conocimiento al alma y guía la mente hacia la salvación. Gad anima a sus hijos a honrar el linaje de Leví y Judá, ya que en ellos reside la salvación de Israel. Predice que sus hijos se comportarán con maldad y corrupción, y concluye con una nota algo pesimista al solicitar ser enterrado cerca de sus padres. Gad es sepultado en Hebrón.

Aser

Aser es muy consciente de los buenos y malos espíritus y de la elección que el hombre debe hacer entre estas dos posibilidades. Aser predice que sus descendientes actuarán impíamente y no prestarán atención a la ley de Dios. Así, serán entregados en manos de sus enemigos y serán dispersados. Existirán en tal estado hasta que el “Altísimo” visite la tierra “viniendo Él mismo \[como hombre, comiendo y bebiendo con hombres]... salvará a Israel y a todos los gentiles” (7:3–4\). Esta interpolación cristiana es seguida por una declaración de que el Señor los reunirá por su misericordia y por el bien de Abraham, Isaac y Jacob. Cuando Aser muere, es enterrado en Hebrón.

José

José se llama a sí mismo el "amado de Israel" (1:2\) y, aunque ha enfrentado envidia y muerte, no se desvió. Durante su testamento, relata su calvario al ser vendido como esclavo. Los versículos del capítulo uno presentan un paralelismo: la primera mitad describe la difícil situación de José y la segunda mitad exalta la protección del Señor: "Fui vendido como esclavo, y el Señor de todos me hizo libre; fui llevado cautivo, y su mano fuerte me socorrió. Fui acosado por el hambre y el propio Señor me alimentó" (1:5\). José detalla sus experiencias en Egipto, dedicando ocho capítulos a las tentaciones de la mujer egipcia. Sin embargo, José resistió sus avances y el Señor lo recompensó por sus convicciones. Aconseja a sus hijos a temer al Señor en todas sus obras, porque quien siga la ley del Señor será amado por Él. Esta es la clave de su éxito. José anima a sus hijos a hacer el bien a quienes les hagan mal y a orar por sus enemigos, dando su actitud hacia sus hermanos como ejemplo de tal virtud.

José exhorta a sus hijos a seguir los mandamientos del Señor y a honrar a Leví y Judá, ya que “el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo y salva a todos los gentiles e Israel” (19:11\) surgirá de ellos. Predice la esclavitud en Egipto, pero también la eventual liberación. Les indica a sus hijos que lleven sus huesos con ellos cuando salgan de Egipto, y el testamento señala que José fue enterrado en Hebrón.

Benjamín

El último patriarca dicta su testamento a los 125 años. Anima a sus hijos a amar al Señor y a guardar sus mandamientos. Les insta a seguir el ejemplo de bondad de José, ya que él no deseaba que las acciones de sus hermanos contra él fueran consideradas pecado. Benjamín predice que en José se cumplirá la profecía "concerniente al Cordero de Dios y al Salvador del mundo, y que uno sin culpa será entregado por hombres sin ley, y uno sin pecado morirá por hombres impíos en la sangre del pacto, para la salvación de los gentiles y de Israel, y destruirá a Beliar y sus siervos" (3:8\). Se puede ver de inmediato cómo la interpolación cristiana encontraría fácil acceso para una polémica en este testamento. José es representado sufriendo en inocencia y sin remordimientos. De manera similar, el Mesías cristiano sufriría y moriría por hombres impíos.

Benjamín cree que hay malhechores entre sus hijos; de su lectura del libro de Ecnoc predice que cometerán "fornicación con la fornicación de Sodoma" y solo unos pocos sobrevivirán (9:1\). Parece haber un remanente de cada tribu, ya que las doce tribus y los gentiles se reunirán en el último templo. Su salvación será el resultado de que el "Altísimo" envíe a su único "profeta unigénito" (9:2\), quien será levantado sobre un árbol, el velo del templo se rasgará y el Espíritu de Dios será transmitido a los gentiles. Benjamín amonesta a sus hijos que, si caminan en santidad según los mandamientos del Señor, todo Israel se reunirá con el Señor. Cuando Benjamín muere, es enterrado en Hebrón.

De los breves relatos de cada patriarca, es evidente de que los testamentos fueron redactados tanto por judíos como por cristianos y van más allá de una simple interpolación. El texto refleja características como dos mesías, un doble mandamiento de amor, enseñanzas éticas y teológicas, así como la salvación universal. Sin embargo, es muy difícil situar estas características dentro de un período de tiempo o incluso de una religión específicos.

### Tadeo, Datos sobre

Una versión y extensión del siglo VI de la Doctrina Addaei siríaca del siglo V, conocida como la Leyenda de Abgar. La leyenda incluye un supuesto intercambio de cartas entre Abgar, rey de Edesa (9–46 d.C.), y Jesús. Este intercambio resulta en el envío de Tadeo, uno de los apóstoles de Jesús, a Edesa. Durante su estancia, Tadeo realiza numerosos milagros, incluyendo la curación de Abgar. Los Hechos narran que Abgar es curado cuando Ananías, su mensajero, regresa antes de la llegada de Tadeo. Los Hechos se centran en la actividad de Tadeo al establecer la iglesia en Edesa.

### Tecla, Hechos de Pablo y

Ver **Pablo y Tecla, Hechos de (arriba).**

### Tomás, Hechos de

Los Hechos de Tomás es parte de un grupo de relatos sobre los apóstoles que comparten tres características comunes. Narran la difusión del evangelio en el mundo antiguo, destacan los hechos y palabras de uno de los apóstoles e inevitablemente relatan el martirio de ese apóstol. Los más antiguos de estas "narrativas de hechos" son los de Pablo, Juan, Andrés, Pedro y Tomás. Los Hechos de Tomás, al igual que los otros, es una mezcla de piedad cristiana, romances helenísticos populares de la época y enseñanzas moralistas de tipo haggádico judío.

El estudio académico de los Hechos de Tomás sugiere que probablemente fue escrito a principios del siglo III. Definitivamente, fue redactado primero en siríaco, probablemente por alguien con fuertes inclinaciones hacia la herejía gnóstica. Demostró ser ampliamente popular entre gnósticos, maniqueos e iglesias ortodoxas, tanto que fue rápidamente traducido del siríaco original al árabe, armenio y varias versiones griegas. A partir de estas diversas versiones griegas, se realizaron traducciones al copto, latín y etiópico. Partes significativas de la versión copta fueron a su vez retraducidas al árabe, etiópico y griego, creando así una tradición textual muy confusa. Solo sobrevive un texto siríaco temprano completo, y se considera menos confiable que algunas de las traducciones griegas existentes.

En la edición crítica en inglés de los Hechos de Tomás, realizada por A. F. J. Klijn y publicada en 1962, la narrativa se divide en los actos tradicionales (praxeis). Hay 13 de estos actos, numerados en 170 capítulos secuenciales que incluyen el martirio final del apóstol. Se insertan varias piezas litúrgicas, fragmentos de sermones e himnos, incluyendo dos himnos particularmente famosos en la iglesia primitiva: el de la “Canción de la Novia” en el acto 1 y el de la “Canción de la Perla” en el acto 9\. Los primeros seis actos no están unidos por ningún tema particular y relatan que Tomás se embarcó hacia la India (acto 3\), lo que implicaría un ministerio indio en Sur. Sin embargo, el texto menciona un ministerio al rey indio del norte, Gundaphoro (acto 4\). Los actos 7 al 13 y el martirio están ambientados en el reino indio del sur de Mazdai y claramente están escritos por una sola persona. Es probable que los primeros seis actos representen materiales anteriores incorporados al conjunto por el autor de los últimos siete actos y el martirio. Este documento es la primera mención conocida de las tradiciones que indican que Tomás ministró en la India, fue martirizado allí y que sus restos fueron llevados de regreso a Edesa. Los Hechos de Tomás están escritos, al igual que todos los actos apócrifos de los apóstoles, bajo la premisa de que el mundo fue dividido entre los apóstoles para la evangelización y que a Tomás le correspondió la India.

A Tomás se le llama Judas Tomás a lo largo de estos actos, siguiendo el estilo sirio de referirse a ese apóstol. Se menciona a Tomás como el gemelo de Jesús (el Dídimo del Nuevo Testamento), como receptor de revelaciones divinas especiales y como Jesús encarnado nuevamente en la carne, en los capítulos 10, 11, 39, 47 y 48 de los Hechos. Muchos historiadores consideran que estas son indicaciones claras del pensamiento gnóstico. Otros creen que tales ideas son expresiones de la adaptación de Jesús a la percepción humana y la identificación con sus apóstoles, características que a menudo se encuentran en la literatura cristiana primitiva. Parece no haber duda de que las tendencias gnósticas o maniqueas fueron gradualmente eliminadas de los textos griegos y latinos por copistas ortodoxos.

Es posible rápidamente captar la esencia de esta narrativa. Los Hechos de Tomás comienzan con Judas Tomás negándose a ir a la India. Luego es vendido como esclavo, en paralelo a Cristo, quien vino como esclavo para redimir al hombre. Así, Tomás llega a la India como carpintero (nuevamente el paralelo con Jesús) y constructor de casas. Actúa como padrino en una boda donde los milagros convencen al flautista del papel de Tomás como apóstol de Dios; por lo tanto, el rey le pide a Tomás que rece por su hija. Se pone gran énfasis en la pureza en la enseñanza de Tomás, lo que generalmente implica también abstinencia sexual. Finalmente, muchos se convierten, incluido el rey, y forman una asamblea de creyentes en Sandaruk.

En el segundo acto, el rey Gundophor le entrega a Tomás una gran suma de dinero para construir un palacio. Después de sorprender al rey al trazar el palacio en el suelo durante el invierno, Tomás construye un palacio en el cielo al donar el dinero a los pobres. El rey, creyendo que ha sido engañado, encarcela a Tomás y decide ejecutarlo. Sin embargo, el hermano del rey, Gad, muere y va al cielo, donde ve el palacio y desea comprarlo. Gad regresa a su cuerpo e intenta adquirir el palacio de Gundophor. Al enterarse de que no puede venderlo, Gundophor libera a Tomás de la prisión y aconseja a Gad que construya su propio palacio en el cielo. Tomás ofrece una gran doxología (capítulo 25 del acto 2\), y los dos hermanos, que han llegado a creer a través de todo esto, desean ser bautizados.

En estos relatos de milagros y enseñanzas, todos los libros del Nuevo Testamento parecen resonar, aunque hay relativamente pocas citas directas. Pasajes de milagros favoritos, como el burro parlante de Balaam y la liberación de Pedro de la prisión, se reviven en la vida de Tomás con grandes embellecimientos. El burro parlante entra en una casa y expulsa a un demonio por orden de Tomás; Tomás causa gran consternación al entrar y salir repetidamente de la prisión cerrada con seguridad. Tales milagros, sufrimientos y conversiones componen los actos del 3 al 13 y continúan hasta el clímax del ministerio de Judas Tomás. Su martirio ocurre (capítulo 168\) a manos de cuatro soldados con lanzas que habían sido ordenados por el rey de Mazdai para ejecutar a Tomás. Posteriormente, aparece a sus seguidores que llevan los huesos de Tomás a Edesa. Mientras tanto, el hijo del rey de Mazdai se enferma de muerte. Desesperado, el rey va a la tumba de Tomás, pensando en obtener una reliquia para sanar a su hijo. Al encontrar el cuerpo desaparecido, usa el mismo polvo sobre el cual descansaba el cuerpo de Judas Tomás, y su hijo es sanado. A partir de entonces, el rey se convierte en creyente y se une a la comunidad de creyentes.

### Tomás, Evangelio de

Un evangelio no canónico y herético de origen gnóstico que probablemente data del siglo II o III d.C. Es uno de los numerosos escritos similares que florecieron entre las primeras sectas religiosas, como los marcosianos (un grupo del segundo siglo que construyó un elaborado sistema sacramental basado en los números) y los maniqueos (una herejía dualista del tercer siglo centrada en el conflicto primordial entre la luz y la oscuridad). De hecho, Cirilo de Jerusalén, quien murió en el año 386 d.C., afirma que el Evangelio de Tomás fue escrito por “uno de esos discípulos malvados de Mani” (el fundador del maniqueísmo). Junto con el Protoevangelio de Santiago, es uno de los más antiguos y conocidos de los más de cincuenta evangelios apócrifos que circularon dentro de las iglesias durante el período de su temprano crecimiento y expansión.

Este Evangelio de Tomás (a veces referido como un “evangelio de la infancia”) no debe confundirse con la versión copta que fue desenterrada en 1945 cerca de Nag Hammadi en el Alto Egipto. Esta última es una colección de ciento catorce “dichos de Jesús” que arrojan mucha luz sobre la influencia del gnosticismo en el cristianismo egipcio. Afirman ser las “palabras secretas” de Jesús transmitidas por “Didymos Judas Tomás”. El Evangelio de Tomás, del cual trata este artículo, está compuesto por una serie de milagros de la infancia de Jesús y se conserva en cuatro versiones: dos en griego (una bastante más larga que la otra), una en latín y una en siríaco.

El Evangelio de Tomás aparentemente era conocido desde la época de Hipólito (155–235 d.C.), quien lo cita diciendo: “El que me busca me encontrará en los niños de siete años; porque allí estaré yo, quien está oculto en el decimocuarto eón, seré encontrado”. Hipólito afirmó que era utilizado por los nasenos (una secta gnóstica que adoraba a la serpiente) para apoyar su doctrina sobre la naturaleza del Hombre interior. La cita anterior no se encuentra en las versiones existentes, pero esto es comprensible porque hay evidencia de la Esticometría de Nicéforo (posiblemente del siglo IV) de que una versión anterior tenía más del doble de longitud. El Evangelio de Tomás era conocido tanto por Orígenes (c 185–254 d.C.) como por Eusebio (c 260–340 d.C.). Este último lo clasificó junto con los escritos heréticos y dijo que debería ser “rechazado por ser completamente absurdo e impío” (*Historia Eclesiástica* 3\.25\).

Las historias que componen el Evangelio de Tomás destacan el poder milagroso y la sabiduría sobrenatural del niño Jesús. Algunos estudiosos creen que fueron originalmente creadas por cristianos ortodoxos en oposición a la herejía gnóstica que sostenía que el "Cristo sobrenatural" llegó por primera vez a Jesús en el momento de su bautismo. Sin embargo, es mucho más probable que su origen se deba a la curiosidad de la gente sobre cómo debió haber sido el niño Jesús. Algunos de los relatos podrían haber provenido de fuentes paganas.

Aparte de tres o cuatro milagros que podrían considerarse beneficiosos, las hazañas sobrenaturales atribuidas al niño Jesús fueron destructivas. Por ejemplo, cuando un niño estropeó algunas piscinas hechas por Jesús, este lo maldijo y el niño se marchitó por completo. Otro niño que provocó a Jesús al chocar con él "inmediatamente... cayó y murió". Un maestro que golpeó a Jesús en la cabeza fue maldecido de inmediato y cayó al suelo. El escritor francés Renan se refirió al Jesús del Evangelio de Tomás como "un pequeño granuja vicioso".

A lo largo del evangelio, Jesús se presenta como infinitamente sabio. Ridiculiza a su maestro Zaqueo diciendo: “Hipócrita, primero, si lo sabes, enseña el Alfa, y luego te creeremos respecto al Beta”. Después de que Zaqueo se reprocha a sí mismo por ser tan inferior a aquel que pretendía tomar como discípulo, Jesús se ríe y anuncia: “He venido de arriba para maldecirlos”. El texto continúa: “Y ningún hombre después de eso se atrevió a provocarlo, no fuera que lo maldijera y quedara lisiado”.

Otros milagros incluyen crear doce gorriones vivos a partir de arcilla, cegar a sus acusadores, resucitar a un niño de entre los muertos, sanar un pie cortado en dos por un hacha, llevar agua en una prenda de tela, cosechar una enorme cantidad de una sola semilla de trigo, alargar un trozo de madera a su longitud adecuada y sanar a su hermano Santiago, quien había sido mordido por una víbora mientras recogía leña. Se pueden encontrar más milagros en la versión latina más extensa.

No es sorprendente que la iglesia ortodoxa siempre haya rechazado del canon de las escrituras sagradas el evangelio apócrifo de Tomás. Sin embargo, se cita en otros evangelios posteriores del mismo tipo. Por ejemplo, el Evangelio de Pseudo\-Mateo, a partir del capítulo 18, se basa en el Evangelio de Tomás. Junto con otros materiales apócrifos, el evangelio de Tomás ha ejercido una influencia significativa en el arte y la literatura cristiana, especialmente desde el siglo X en adelante. Por ejemplo, el relato de Jesús haciendo los doce gorriones de arcilla aparece en el Corán.

### Verdad, Evangelio de la

Alrededor de 1945, un grupo de campesinos egipcios cerca de la moderna Nag Hammadi excavó inadvertidamente en una tumba del antiguo pueblo conocido como Shenesit\-Chenoboskion y desenterró un jarrón que contenía trece libros (nueve de los cuales estaban en gran parte completos) y quince fragmentos de obras. Este hallazgo resultó ser la biblioteca de una antigua secta gnóstica y contenía total o parcialmente cincuenta y un escritos gnósticos diferentes, todos menos dos de los cuales nunca habían llegado a manos de los estudiosos modernos antes. Ahora llamados los textos de Nag Hammadi o Chenoboskion, estos trabajos fueron el primer hallazgo moderno de literatura gnóstica original. Todos son traducciones coptas de originales griegos anteriores.

El Códex I (conocido como el Códex Jung porque actualmente pertenece al Instituto Jung en Viena) es único entre las trece obras porque está escrito en copto sub\-achimímico, mientras que las demás están escritos en el más común copto sahídico. El Códex I contiene cinco obras, dos de las cuales son el muy controvertido Evangelio de Tomás y el Evangelio de la Verdad.

El Evangelio de la Verdad no tiene encabezado, sino que toma su título del incipit (primera línea del texto); no tiene autor ni destinatario. De hecho, no es un evangelio en absoluto, sino más bien un tratado que expresa el gnosticismo valentiniano en su etapa más temprana. Debido a que el gnosticismo expresado en el Evangelio de la Verdad carece del desarrollo mitológico valentiniano posterior y se expresa de manera simple y en formas de pensamiento casi ortodoxas cristianas, la mayoría de los estudiosos modernos lo atribuyen al propio Valentín, aunque aún no se ha descubierto una prueba definitiva de esto. Si Valentín mismo no escribió este documento, entonces debió ser alguien en el círculo inmediato de sus discípulos iniciales.

Valentín nació en Egipto alrededor del año 100 a 110 d.C. Recibió una educación completa en Alejandría, se convirtió al cristianismo y enseñó primero en Egipto antes de mudarse a Roma alrededor del año 136 d.C., donde permaneció hasta 154 o 155 d.C. Tertuliano, en su obra contra la herejía, parece implicar que Valentín fue expulsado dos veces de la iglesia romana; afirma que Valentín era un hombre brillante y elocuente que en algún momento tuvo esperanzas de convertirse en obispo en Roma. Valentín atrajo seguidores capaces que luego expandieron sus enseñanzas casi hasta el punto de no ser reconocibles. Pero cuando dejó Roma en algún momento después de 154 o 155 d.C., había hecho una ruptura definitiva con la ortodoxia y estaba enseñando una forma de herejía gnóstica cuyo producto fue el Evangelio de la Verdad, escrito por él mismo o por alguien de su círculo inmediato. Existe una declaración sobreviviente que indica que Valentín enseñó posteriormente en Chipre, y luego desaparece en las brumas de la historia.

Ireneo afirmó que el Evangelio de la Verdad no es un evangelio porque no se asemeja a los cuatro Evangelios (*Contra las Herejías* 3\.2\.9\). Ireneo tenía razón, debido a que la obra no es una narrativa. Además, el Evangelio de la Verdad no contiene ninguna historia sobre Jesús, ningún nombre de lugar, ninguna fecha, ni mención de ninguna persona aparte de Jesús, quien solo es mencionado cinco veces.

Más de 60 veces, esta breve obra utiliza las nociones de conocimiento o necesidad de saber. Este conocimiento surge desde dentro cuando el alma regresa a sí misma, encontrando allí lo que la Deidad depositó en ella, o quizás mejor, encontrando allí el residuo de la Deidad aún atrapado dentro de ella. Así, quien posee Gnosis (conocimiento) simplemente ha tomado lo que le pertenece y puede saber de dónde viene y hacia dónde se dirige. El papel de Cristo fue presentar el “Libro de los Vivientes” o el “Libro Viviente”. Este “Libro” se entiende no como la proclamación del evangelio de la vida y enseñanzas de Jesús, sino más bien como un evangelio primordial o la verdad que existía antes de la creación. Fue el error y la ignorancia los que se rebelaron contra el Salvador y lo clavaron en el madero. Implícito en esto, aunque no explícitamente declarado, está el entendimiento gnóstico de que también fue la ignorancia y el error divinos de los cuales emergió o fue creada la materia. La salvación para los seres vivientes atrapados en esta materia viene con el regreso a la Deidad pura. El camino de este regreso es la Gnosis (conocimiento). El Pleroma, la plenitud de la Deidad, descendió a las profundidades de la materia en busca de los elegidos entre los seres a través de Jesús y la cruz.

Aunque estos rasgos del gnosticismo son evidentes, este evangelio está mucho más cerca de la ortodoxia que la mayoría de los escritos gnósticos de Chenoboskion, ya que menciona solo a un Hijo de Dios, sin varias emanaciones; no separa a Jesús en un Jesús físico y un Cristo divino; y, lo más sorprendente, Sofía (o Sophia), el personaje central habitual en el drama cósmico gnóstico, no aparece en este texto en absoluto. Por estas razones, entre otras, el Evangelio de la Verdad se sitúa muy cerca de la ruptura de Valentín con la ortodoxia.

El Evangelio de la Verdad ha adquirido cierta importancia en los estudios del Nuevo Testamento más allá de lo que su contenido herético justificaría, ya que en todo momento asume el canon completo del Nuevo Testamento. Según el conteo de algunos estudiosos, hay al menos 83 lugares donde el Evangelio de la Verdad refleja los libros canónicos del Nuevo Testamento, a pesar de que no cita directamente ni una sola frase de Jesús. En particular, depende en gran medida del libro del Apocalipsis y de la Epístola a los Hebreos.

### Virgen, Asunción de la

Una leyenda ampliamente difundida trata sobre la muerte y la asunción de la Virgen María. Ninguna de las muchas versiones es anterior al siglo IV. La mayoría se origina en Egipto. En las versiones coptas, el propio Jesús se le aparece a María antes de que los apóstoles partan en sus labores misioneras; Jesús anuncia su muerte próxima y asunción. En otra versión, un ángel hace el anuncio. María solicita la presencia de todos los apóstoles, quienes son traídos milagrosamente en las nubes. María es transfigurada, y muchos sanan al entrar en contacto con su cuerpo muerto. Ella es llevada al cielo por Jesús poco después de su muerte.

Esta leyenda cobró un nuevo interés e importancia cuando en 1950 "La Asunción de la Santísima Virgen" se incorporó al dogma oficial de la Iglesia Católica Romana.

### Virgen, Vida de la

Existen varios relatos sobre la vida temprana y la existencia de la Virgen María, la mayoría de los cuales nos llegan a través de textos coptos. Estos relatos narran el nacimiento de María, hija de Joaquín (también conocido como Cleofás) y Ana, quienes habían sido objeto de burlas por parte de sus amigos por no tener hijos. María nació tras una visión de una paloma blanca. En algunos relatos, María fue dedicada al Señor y posteriormente confiada al cuidado de un hombre, José. Mientras estaba en la casa tejiendo el velo del templo, los ángeles venían a ministrarle. La anunciación por parte de Gabriel se describe con gran detalle. El nacimiento de Jesús se narra detalladamente mientras José busca a una partera, Salomé. Otros relatos continúan describiendo escenas tiernas entre María y el niño Jesús. En algunas de estas versiones, se produce una identificación imprudente de la Virgen María con todas las otras Marías de los Evangelios.

### Zabulón, el Testamento de

Ver **Testamentos de los Doce Patriarcas (arriba).**

* **Associated Passages:** GEN 3:15; GEN 41:45; GEN 49:33; NUM 11:26; JOS 23:2; JOS 24:1; DAN 10:13; MAT 13:55; LUK 1:1; ACT 13:13; ROM 16:3; 2CO 2:4; 2CO 12:4; 2TI 3:11; 2TI 4:19; 1PE 3:19; JUD 1:9; REV 1:1; 2ES 7:50; 2ES 7:113; 2ES 8:1; DEU 32:48–DEU 32:50; 2ES 14:1–2ES 14:6; 2ES 14:42–2ES 14:46; JER 36:4–JER 36:8; GEN 32:22–GEN 32:29; LEV 25:8–LEV 25:12; DEU 34:5–DEU 34:7; JER 25:11–JER 25:12; DEU 28:15–DEU 28:68; DEU 30:15–DEU 30:20; DAN 9:4–DAN 9:19; ISA 45:1–ISA 45:6; EZR 1:1–EZR 1:4; EZR 3:1–EZR 3:7; 1CO 7:1–1CO 7:7; 1CO 11:4–1CO 11:6; 1CO 1:12–1CO 1:17; 2CO 12:2–2CO 12:4; JHN 18:33–JHN 18:38; ACT 5:38–ACT 5:39; JOS 23:1–JOS 24:33; 1KI 2:1–1KI 2:12; GEN 49:1–GEN 49:33; GEN 37:25–GEN 37:28

