# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Asiarca (id: 817475)

ASIARCA
=======

El título de un importante funcionario en la provincia Romana de Asia. No sabemos exactamente cuál era su función. Varios asiárquicos estaban preocupados por la seguridad de Pablo durante un motín de plateros en Éfeso ([Hechos 19:31](https://ref.ly/Acts19:31)).

No conocemos mucho más sobre los Asiarcas. No sabemos qué habilidades se requerían para el puesto, cuánto tiempo desempeñaban el cargo de Asiarcas o cuáles eran sus deberes exactos.

No está claro por qué había tantos Asiarcas en Éfeso durante el motín o por qué les preocupaba la seguridad de Pablo. Podrían haber sido líderes de la "Comuna de Asia". Si es así, su trabajo consistía en apoyar y proteger el culto imperial (la adoración de Roma y del Emperador).

Los asiárquicos mencionados en Hechos no parecían oponerse al Cristianismo. El Cristianismo estaba desafiando el culto pagano popular de Ártemis (una diosa Griega).

La extensa narración en [Hechos 19](https://ref.ly/Acts19:1-Acts19:41) ilustra una de las ideas principales de Lucas: el Cristianismo no intentaba causar problemas, y Pablo no representaba una amenaza política. Si lo hubiera sido, es probable que los Asiarcas no lo habrían apoyado.

* **Associated Passages:** ACT 19:31; ACT 19:1–ACT 19:41

