# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Alejandría (id: 806583)

ALEJANDRÍA
==========

Ciudad egipcia fundada por Alejandro Magno en 331 a.C. Alejandría fue la capital de Egipto durante los periodos helenístico y romano. Después de Roma, Alejandría era la ciudad más importante del mundo antiguo. Alejandro construyó la ciudad en el extremo occidental del delta del río Nilo, en una península entre Egipto continental y el mar Mediterráneo. 

Su puerto estaba protegido por la isla de Faros. Faros albergaba un enorme faro. (el Faro de Alejandría). Era una de las siete maravillas del mundo antiguo. Faros tenía la forma de la parte superior de la letra "T" inglesa. El tallo de la "T" era una estructura larga y estrecha construida desde la península hacia el agua. Esta estructura (una mole) protegía el antiguo puerto, situado a ambos lados de la "T".

Alejandro construyó la ciudad para disponer de una base militar, instalaciones portuarias y un centro comercial. Con estos recursos, podría controlar Egipto y Oriente. La ciudad se trazó en forma de cuadrícula, con dos calles arboladas de unos 61 metros de ancho que se cruzaban en el centro. Estaba dividida en tres distritos. Los judíos vivían en el noreste. Los egipcios vivían al oeste. Los griegos vivían al sur.

Alejandría era famosa en la antigüedad por su arquitectura. Era conocida por el faro, el Museo, el mausoleo de Alejandro, el Serapeum y los edificios comerciales. El Museo fue la mayor biblioteca y centro de aprendizaje de la época helenística. Uno de los generales de Alejandro, Ptolomeo, construyó el mausoleo (una gran tumba) de Alejandro. El Serapeum era un templo dedicado al dios griego Pan. Según el geógrafo Estrabón, el Serapeum tenía forma de piña (redonda como un huevo con una punta en la parte superior).

Las pruebas arqueológicas de estas estructuras de la antigua ciudad son escasas. Un terremoto dañó el faro en el año 796 d.C.. Fue destruido unos quinientos años después. Sólo se han encontrado un portapergaminos y una estatua del Museo.

Alejandría desempeñó un papel clave en la historia del mundo grecorromano. Alejandro Magno murió en el año 323 a.C. Tras su muerte, Egipto pasó a manos de Ptolomeo, cuya familia gobernó hasta Cleopatra. Después de que Alejandro destruyera la ciudad de Tiro, Alejandría se convirtió en el centro del comercio entre el mundo griego y Oriente, así como el centro de Egipto. El romance de Julio César con Cleopatra supuso el fin del gobierno de la familia de Ptolomeo.

El Museo de Alejandría no era como los museos actuales. En realidad era una universidad y una biblioteca. El Museo fue fundado por Ptolomeo Filadelfo. Convirtió a Alejandría en el lugar de aprendizaje más importante del mundo griego. El Museo se centraba en el estudio de la gramática, el análisis de la literatura y la conservación de textos importantes. Antes de ser parcialmente destruido por los egipcios y las fuerzas de Julio César en el 47 a.C., se dice que contaba con 700\.000 obras escritas, incluidos textos cuidadosamente editados de los clásicos griegos (escritos griegos populares). A finales de los periodos helenístico y romano, el Museo comenzó a centrarse en las nuevas ciencias. Un ejemplo de este nuevo enfoque científico fue un gran faro que construyeron. Podía verse mediante el ingenioso uso de espejos a vente millas (32 kilómetros) en el mar.

Desde sus inicios, Alejandría contó con una numerosa población judía. Con el apoyo de los Ptolomeos, los eruditos judíos elaboraron la traducción griega del Antiguo Testamento conocida como la Septuaginta. La tensión étnica en la ciudad creció a medida que la población judía aumentaba y prosperaba. En el año 42 d.C., la tensión estalló en disturbios por parte de los griegos y la expulsión de los judíos de las secciones gentiles en las que se habían extendido. El éxito comercial judío, sobre todo en el comercio del trigo, hizo que se intensificara la hostilidad hacia los judíos.

Sólo hay unas pocas referencias a Alejandría en las Escrituras:

* Esteban, que se convirtió en el primer mártir cristiano, debatió con los "Alejandrinos" de Jerusalén sobre Jesús como Mesías ([Hechos 6:9](https://ref.ly/Acts6:9)). Algunas traducciones identifican a los alejandrinos como "judíos de Alejandría".
* Apolos, quien era natural de Alejandría ([Hechos 18:24](https://ref.ly/Acts18:24)), fue descrito como "un hombre elocuente, bien versado en las Escrituras".
* El apóstol Pablo hizo su viaje por mar a Roma a bordo de dos barcos alejandrinos ([Hechos 27:6](https://ref.ly/Acts27:6); [28:11](https://ref.ly/Acts28:11)).

El primer énfasis en los estudios bíblicos en Alejandría fue gnóstico. Este énfasis comenzó con un maestro llamado Basílides y continuó con su hijo Isidoro. 

Más tarde, se desarrolló una escuela alegorizante. El método alegórico trataba de encontrar verdades espirituales en cada detalle de la Biblia, incluso en partes que podían parecer sin importancia a primera vista. Contaba con el apoyo regular de ricos partidarios y un plan de estudios organizado. Clemente y Orígenes son los nombres más asociados a esta escuela. La enseñanza enfatizaba tres niveles de significado en las Escrituras: histórico, ético y espiritual.

El arrianismo fue una creencia del cristianismo primitivo que posteriormente fue considerada herejía por la Iglesia. Fue desarrollada en Alejandría, una importante ciudad del antiguo Egipto, por un hombre llamado Arrio, presbítero de Alejandría. Esta escuela de pensamiento decía que Cristo no era eterno. El arrianismo argumentaba que como Cristo fue engendrado, por lo tanto tuvo un principio. 

El principal oponente del arrianismo fue Atanasio, también de Alejandría. Atanasio desempeñó un papel crucial en la defensa de la comprensión de la Iglesia primitiva de quién es Jesús y cómo se relaciona con Dios Padre. Fue principalmente gracias a los esfuerzos de Atanasio que esta enseñanza errónea perdió su poder e influencia en el siglo IV, y el Símbolo de Nicea (una declaración de la creencia cristiana) fue confirmado en el Concilio de Constantinopla en el año 381 d.C.. 

*Véase también* Alejandro \#1; Helenismo; Filón de Alejandría; Helenistas.

* **Associated Passages:** ACT 6:9; ACT 18:24; ACT 27:6; ACT 28:11
* **Associated Articles:** Alejandro (ID: `745834@TyndaleBibleDictionary`); Helenismo (ID: `806618@TyndaleBibleDictionary`); Helenistas (ID: `806619@TyndaleBibleDictionary`)

