# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Acrópolis (id: 817450)

ACRÓPOLIS
=========

Término que combina el griego *akros* (que significa "lo más alto") y *polis* (que significa "ciudad"). En la antigua Grecia, una acrópolis era un lugar fuerte y protegido. Normalmente se construía sobre una colina y servía como lugar de refugio. La zona que rodeaba la base de la colina solía convertirse en una ciudad.

La acrópolis de Atenas (capital de Grecia) tenía un famoso edificio llamado Partenón. El Partenón era un templo construido en honor a Atenea, que los antiguos griegos creían que era la diosa de la sabiduría. Construyeron este templo en el 500 a.C. (hace más de 2500 años). El Partenón se construyó en un estilo llamado dórico (un tipo de diseño de construcción griego). Mucha gente cree que es uno de los mejores ejemplos de las habilidades constructivas griegas de antaño.

[Hechos 17:34](https://ref.ly/Acts17:34) menciona que Pablo predicó en el Areópago, que significa "colina de Ares", una colina baja al noroeste de la acrópolis. Cuando Pablo habló allí, ayudó a un miembro del consejo de la ciudad de Atenas a convertirse en seguidor de Jesús.

* **Associated Passages:** ACT 17:34

