# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Coos (id: 817518)

COOS
====

Coos es una isla en el mar Egeo, parte del grupo de las Espóradas. La isla tiene una ciudad con el mismo nombre. Coos está ubicada cerca de la costa de Caria en Asia Menor (actual Turquía).

El apóstol Pablo visitó Cos durante sus viajes. Fue su primera parada después de salir de Éfeso mientras se dirigía a Jerusalén al final de su tercer viaje misionero ([Hechos 21:1](https://ref.ly/Acts21:1), "Coos" en la RVR\-1909\).

En los Apócrifos (un conjunto de textos antiguos no incluidos en la Biblia hebrea pero aceptados por algunos grupos cristianos), se menciona a Coos junto con otras áreas. Estos lugares recibieron una carta del cónsul romano Lucio. La carta prohibía la guerra contra el pueblo judío que vivía en estas áreas ([1 Macabeos 15:23](https://ref.ly/1Macc15:23)).

Coos (ahora llamado Kos) fue un importante centro de envío y comercio. Era famoso por su trigo, ungüentos, vinos y seda. Posteriormente, se convirtió en uno de los centros financieros del Mediterráneo oriental.

Hipócrates, conocido como el "Padre de la medicina", nació en Coos. Practicó la medicina allí durante los siglos V y IV a. C. Durante el reinado del Rey Herodes, Cos recibió pagos financieros continuos. Los habitantes de Cos erigieron una estatua en honor al hijo de Herodes, Herodes Antipas.

* **Associated Passages:** ACT 21:1; 1MA 15:23

