# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Compañía augusta (id: 817480)

COMPAÑÍA AUGUSTA
================

Una unidad militar Romana mencionada en [Hechos 27:1 (RV 1909\)](https://ref.ly/Acts27:1). La traducción de Reina Valera 1909 utiliza la expresión "compañia augusta", pero en otras versiones se puede encontrar "ejército", "batallón"o "regimiento" .

Un centurión (un oficial a cargo de aproximadamente 100 soldados) llamado Julio era miembro de la Banda de Augusto. Era un comandante responsable de la custodia del apóstol Pablo en su camino a Roma. La palabra griega traducida como “banda” generalmente significaba una cohorte romana (500 hombres) o una fuerza compuesta por dos cohortes.

Algunos estudiosos suponen que Julio estaba al mando de esa unidad. Es inusual que un oficial que normalmente comandaba una centuria (100 hombres) estuviera a cargo de 500 a 1,000 hombres. Es posible que Julio no estuviera al mando de toda la unidad, o podría no haber sido una cohorte regular. Puede haber sido un grupo especial destinado a enviar mensajes o actuar como guardias.

*Véase también* Guerra.

* **Associated Passages:** ACT 27:1

