# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Cananeo, cananeo (id: 689498)

CANAÁN, CANANEO
===============

El territorio palestino (la Tierra Prometida) al oeste del Río Jordán fue asentado por los israelitas durante el liderazgo de Josué. Porciones del sur de Siria también se consideraban frecuentemente parte del territorio Cananeo, cuyos límites septentrionales nunca se definieron claramente. Los pueblos pre\-israelitas de la Palestina occidental, excluyendo el norte de Siria y lugares como Ugarit *(Ras Shamra)* en la costa mediterránea de Siria, recibían la amplia designación de cananeos.

Sumario

• Tierra y personas

• Lenguaje

• Literatura

• Historia

• Religión

• Influencia en Israel

Tierra y personas
-----------------

En la "tabla de naciones" ([Gn 10:15–19](https://ref.ly/Gen10:15-Gen10:19)), el nieto de Noé, Cananeo, fue el progenitor de once grupos que vivieron en el área de Siria y Palestina. Los primeros seis aparentemente ocuparon territorio en el Neguev de Sidón, mientras que los otros vivieron más al norte. Los del norte se asentaron principalmente en el borde de la llanura costera; en el Neguev, el asentamiento se extendió hacia el este, hacia las áreas elevadas. Las referencias del Antiguo Testamento ubican específicamente a los cananeos en los valles y áreas costeras del oeste de Palestina; el país elevado fue ocupado por amorrheos y otros pueblos ([Nm 13:29,](https://ref.ly/Num13:29) [Jos 5:1,](https://ref.ly/Josh5:1) [7:9,](https://ref.ly/Josh7:9)  [Jc 1:27–36](https://ref.ly/Judg1:27-Judg1:36)).

Una de las referencias más antiguas conocidas sobre el pueblo cananeo se encuentra en una tablilla de Mari (siglo XV a.C.), donde un oficial militar informó sobre su vigilancia de "ladrones y cananeos". Los cananeos fueron mencionados como un grupo en la Estela de Menfis (columna inscrita) del faraón Egipcio Amenofis II (c. 1440 a.C.). La tierra de los cananeos fue mencionada en una inscripción del siglo XV de Idrimi, rey de Alepo (al oeste de Ugarit), quien huyó al puerto cananeo de Ammiya y luego se convirtió en gobernante de Alalakh (al norte de Ugarit). Durante la Edad de Amarna (siglos XV\-XIV a.C.), Palestina estaba políticamente dominada por Egipto, según las tablillas egipcias de Amarna.

Así como "Canaán" designaba toda el área occidental de Palestina, también describía a sus habitantes pre\-israelitas sin especificar raza. Entre los pueblos que vivieron en Palestina, los amorreos aparecieron por primera vez en el segundo milenio a.C. como inmigrantes de Mesopotamia.

Varias referencias del Antiguo Testamento parecen equiparar el territorio amorreo con la tierra de Canaán ([Gn 12:5–6,](https://ref.ly/Gen12:5-Gen12:6) [15:18–21,](https://ref.ly/Gen15:18-Gen15:21) [48:22](https://ref.ly/Gen48:22)), una tradición reflejada en las tablillas de Alalakh del siglo XVIII a.C., que describían “Amurru” como parte de Siria\-Palestina. Las tablillas de Mari de aproximadamente el mismo período mencionan a un gobernante amorreo de Hasor en el norte de Palestina. Los textos de Tell el\-Amarna (siglos XIV\-XIII a.C.) indican que el reino de Amurru en la región del Líbano estaba monopolizando el comercio y el comercio costero; por lo tanto, las referencias a los dos pueblos (amorreos y cananeos) juntos en la época de Moisés y a lo largo de la Edad del Bronce tardía (c. 1550–1200 a.C.) no son sorprendentes.

Al final de ese período, los "Pueblos del Mar" (principalmente filisteos) destruyeron el Imperio hitita, y en la época de Ramsés III (c. 1180 a.C.) ocuparon el oeste de Palestina. La conquista israelita de Palestina debilitó el poder de muchas ciudades\-estado cananeas y amorreas, mientras que el surgimiento de una confederación filistea en la costa sur de Palestina limitó aún más el territorio específicamente cananeo. Desde el comienzo de la Edad del Hierro, los herederos culturales de los cananeos fueron los fenicios, centrados en las ciudades\-estado de Tiro y Sidón, quienes preferían ser conocidos como cananeos (cf. [Mt 15:21–22](https://ref.ly/Matt15:21-Matt15:22); [Mc 7:24–26](https://ref.ly/Mark7:24-Mark7:26)).

Lenguaje
--------

Los diversos grupos que habitaron el oeste de Palestina en el período pre\-israelita probablemente hablaban dialectos relacionados de la familia lingüística semítica noroccidental. El extenso territorio ocupado por esos pueblos y la posible influencia de las lenguas amorita, hurrita y ugarítica complican las teorías modernas sobre lo que se entiende propiamente por "cananeo" como lengua.

Literatura
----------

Al igual que con el lenguaje, es difícil ser específico sobre la literatura cananea. Un hecho claro es que nuestro propio alfabeto se originó en el cananeo de la Edad de Bronce Media. Antes de ese tiempo, la escritura era pictográfica (palabras o ideas representadas por imágenes), cuneiforme (impresiones en forma de cuña en arcilla blanda que representaban sílabas y palabras completas) o jeroglífica (escritura pictórica egipcia). La escritura alfabética fue transmitida a través de los hebreos y fenicios a los griegos, quienes dieron a nuestro alfabeto actual su forma clásica.

Hasta 1929, se conocía poca literatura Cananea, pero con los descubrimientos en Ugarit salió a la luz un extenso cuerpo de material literario. Estos descubrimientos incluyeron partes de un poema épico sobre el dios Baal y su consorte Anat (posiblemente de alrededor del 2000 a.C.), una leyenda sobre un personaje real llamado Aqhat (de aproximadamente 1800 a.C.), las actividades legendarias del rey Keret (escritas alrededor del 1500 a.C.) y material fragmentario de carácter religioso, médico y administrativo.

Historia
--------

La evidencia arqueológica indica que el oeste de Palestina estuvo habitado desde la Edad de Piedra Antigua. También se han encontrado depósitos mesolíticos, neolíticos y calcolíticos en varios sitios. Es probable que pueblos de habla semítica habitaran lugares como Jericó, Meguido y Biblos alrededor del 3000 a.C. Los descubrimientos en Tell Mardikh (Ebla) revelan que existía un vigoroso Imperio Cananeo en Siria alrededor del 2500 a.C., y no cabe duda de que tanto los pueblos amorreos como los cananeos estaban firmemente asentados en Siria y Palestina para el 2000 a.C. La mejor evidencia de la ocupación cananea del oeste de Palestina proviene de la Edad de Bronce media y tardía (c. 1950–1200 a.C.), cuando la región estaba salpicada de ciudades\-estado cananeas y amorreas.

Los egipcios llevaron a cabo incursiones periódicas en Palestina durante sus dinastías 5ª y 6ª; en la 13ª dinastía (segundo milenio a.C.), controlaron gran parte de Siria\-Palestina tanto política como económicamente.

Los contactos cananeos con Mesopotamia desde alrededor del 2000 a.C. se evidencian en textos descubiertos en Mari y Ugarit. Es evidente que los amorreos, hurritas, primeros asirios y otros pueblos migraron periódicamente a Canaán, trayendo consigo una diversidad de formas políticas y sociales. A finales del siglo XVI a.C., la mayoría de los pequeños reinos cananeos estaban firmemente bajo control egipcio. En dos siglos, los más septentrionales estaban sujetos a la influencia política hitita.

La historia cananea se complica aún más debido a las actividades del pueblo hicsos entre aproximadamente 1800 y 1500 a.C. De origen asiático mixto, los hicsos debían gran parte de su influencia política a su uso militar de carros equipados con hierro y al arco compuesto asiático. Desde ubicaciones cananeas como Hasor y Jericó, invadieron Egipto y establecieron su control allí desde aproximadamente 1776 hasta 1570 a.C. Cuando fueron expulsados al inicio del Nuevo Reino de Egipto (1570–1100 a.C.), se retiraron a sitios fortificados en el sur de Canaán.

El control egipcio sobre el oeste de Palestina había desaparecido para el momento de la conquista israelita de Canaán; Josué se enfrentó principalmente a la oposición cananea y amorrea. La ocupación israelita de Canaán fue facilitada por el estado de decadencia en el que habían caído los pequeños reinos palestinos. Con la destrucción de la cultura hitita por los Pueblos del Mar y su ocupación de las regiones del norte y costeras, las ciudades\-estado tradicionales colapsaron. Desde alrededor del 1100 a.C., la cultura cananea se limitó a Tiro, Sidón y algunos otros lugares.

Religión
--------

Antes de los descubrimientos en Ugarit, se sabía poco sobre la religión cananea, aparte de las referencias en el Antiguo Testamento. De lo que ahora se conoce sobre la cultura cananea, el líder de la lista de dioses cananeos era un personaje sombrío llamado El, quien era adorado como el “Padre de los Hombres.” Sus consortes eran Athirat, conocida por los israelitas como Asera, Astarté y Baaltis. El tenía un hijo, Baal, un dios de la fertilidad descrito en mitos como el Señor de la lluvia y la tormenta. Baal sucedió a su padre como jefe del panteón y supuestamente residía en los lejanos cielos del norte. Un monumento encontrado en Ugarit lo representaba llevando un rayo a su lado izquierdo y una maza en su mano derecha.

Se han recuperado muchas pequeñas figurillas de terracota con características sexuales secundarias exageradas, que representan a una u otra de las deidades femeninas, de sitios de la Edad del Bronce Medio y Tardío en el oeste de Palestina. Un centro dedicado al culto de Anat, excavado en Biblos en Fenicia, era evidentemente conocido por la prostitución religiosa y los ritos de fertilidad sexual; allí se encontraron muchas figuras femeninas desnudas. Otros objetos de culto cananeos incluían un pilar sagrado de algún tipo *(*massebah*)* y una imagen de madera *(*Asera*),* probablemente de la diosa misma.

En la Edad de Amarna, la religión orgiástica cananea tuvo una influencia significativa en el Oriente Próximo, llegando a infiltrarse hasta cierto punto en las religiones conservadoras de Egipto y Babilonia. Los Cananeos parecen haber celebrado cuatro festivales principales asociados con la agricultura, que invariablemente eran ocasiones de juerga, embriaguez y excesos sexuales. La religión cananea era, evidentemente, la más sexualmente depravada de todas en el mundo antiguo.

Influencia en Israel
--------------------

La moralidad israelita, tal como la definen las leyes del pacto del Monte Sinaí, era muy diferente de las tradiciones cultuales de la vida Cananea. El monoteísmo ético Hebreo se oponía en muchos aspectos a la adoración politeísta y depravada de la naturaleza en la religión Cananea. Estaba claro que los dos sistemas no podían coexistir. Por lo tanto, la ley contenía instrucciones estrictas de que los Cananeos y sus costumbres debían ser eliminados de la Tierra Prometida ([Ex 23:24,](https://ref.ly/Exod23:24) [34:13–16,](https://ref.ly/Exod34:13-Exod34:16) [Dt 7:1–5](https://ref.ly/Deut7:1-Deut7:5)) y que los hebreos debían mantenerse separados de la religión cananea en lealtad al pacto de Dios. Eso no era fácil, especialmente porque ambos pueblos hablaban dialectos estrechamente relacionados y, por lo tanto, usaban expresiones similares. Además, los israelitas invasores bajo Josué encontraron que los cananeos eran superiores en la construcción de estructuras de piedra y en la fabricación de herramientas, implementos y armas de metal. Los hebreos, en desventaja, debieron haber enfrentado la necesidad de requerir ayuda técnica de los cananeos. En la época del rey Salomón, se reclutaron cananeos de Fenicia para diseñar y construir el templo del Señor en Jerusalén. Una semejanza superficial entre algunos aspectos de la religión cananea y hebrea, como las ofrendas de paz y ciertos títulos divinos, también dificultaba mantener la identidad cultural de Israel.

Excepto por la "prohibición" impuesta en Jericó, los israelitas pudieron utilizar el equipo cananeo capturado en batalla. Sin embargo, su determinación de eliminar todos los rastros de los cananeos, incluida su religión corrupta, se fue debilitando gradualmente. Para la época del rey Acab, cuando el culto a Baal de Tiro estaba firmemente arraigado en el reino del norte de Israel, los hebreos corrían un grave peligro de perder su identidad espiritual y teológica. Sus sacerdotes, que deberían haber desempeñado un papel crucial en mantener la singularidad de la fe del pacto, a menudo caían en las costumbres cananeas, imitando la inmoralidad de sus vecinos paganos y alentando al pueblo israelita a hacer lo mismo (cf. [1 Sam 2:22](https://ref.ly/1Sam2:22)).

Como resultado, los profetas hebreos proclamaron que su nación, que casi había sucumbido por completo a los halagos cananeos, tendría que ser purificada mediante el exilio antes de que una fe renovada pudiera convertirse en una posibilidad para Israel.

*Véase también* Deidades cananeas y religión; Israel, Historia de; Palestina.

* **Associated Passages:** GEN 48:22; EXO 23:24; NUM 13:29; JOS 5:1; JOS 7:9; 1SA 2:22; DEU 7:1–DEU 7:5; GEN 10:15–GEN 10:19; JDG 1:27–JDG 1:36; GEN 12:5–GEN 12:6; GEN 15:18–GEN 15:21; MAT 15:21–MAT 15:22; MRK 7:24–MRK 7:26; EXO 34:13–EXO 34:16
* **Associated Articles:** Historia de Israel (ID: `761408@TyndaleBibleDictionary`); Palestina (ID: `817611@TyndaleBibleDictionary`)

