# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bernice (id: 817489)

BERENICE
========

Era la hija mayor de Herodes Agripa I. Estuvo presente cuando el apóstol Pablo habló con su hermano, el rey Agripa II ([Hechos 25:13,23](https://ref.ly/Acts25:13); [26:30](https://ref.ly/Acts26:30)).

Bernice, también conocida como Berenice, nació alrededor del año 28 d.C. A los 13 años, se casó con Marcus, el hijo de un funcionario judío llamado Alejandro. Tras la muerte de Marcus, su padre organizó su matrimonio con su hermano mayor, Herodes de Calcis. Bernice tuvo dos hijos, Berniciano e Hircano, antes de que su segundo esposo falleciera en el año 48 d.C. Cuando su relación con su hermano, Agripa II, se volvió más cercana, comenzaron a circular rumores de incesto. Para contrarrestar estos rumores, Bernice convenció a Polemo, el rey de Cilicia, de casarse con ella, pero lo abandonó poco después.

En el año 66 d.C., Berenice intentó valientemente, pero sin éxito, detener al procurador romano Gessius Florus de saquear el templo en Jerusalén. Ella estuvo al lado de su hermano cuando él advirtió al pueblo sobre no ir a la guerra. Cuando la guerra comenzó ese mismo año, los rebeldes judíos incendiaron su palacio y el de su hermano.

* **Associated Passages:** ACT 25:13; ACT 25:23; ACT 26:30

