# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Biblia, Canon de la (id: 724584)

BIBLIA\*, Canon de la
=====================

Los libros en la Biblia judía y cristiana son considerados como Escritura y, por lo tanto, autoritativos en asuntos de fe y doctrina. El término traduce tanto una palabra griega como una hebrea que significan "una regla" o "vara de medir". Es una lista con la que se comparan otros libros y por la cual se miden. Después del cuarto siglo d.C., la iglesia cristiana reconoció solo 66 libros como su Escritura; 27 de estos pertenecen al NT y 39 al AT. Así como Platón, Aristóteles y Homero forman un canon de literatura griega, los libros del NT se convirtieron en el canon de la literatura cristiana. Los criterios para seleccionar los libros en el canon judío (el AT) no se conocen, pero claramente estaban relacionados con su valor en la vida y religión continua de la nación adoradora. Los criterios de selección de los libros del NT se centraban en su "apostolicidad", según los primeros escritores de la iglesia. Al igual que los del AT, estos libros fueron recopilados y preservados por iglesias locales en el proceso continuo de su adoración y necesidad de guía autoritativa para la vida cristiana. La formación del canon fue un proceso, más que un evento, que tomó varios cientos de años para completarse en todas las partes del Imperio Romano. Los cánones locales fueron la base para la comparación, y de ellos eventualmente surgió el canon general que existe en la cristiandad hoy, aunque algunas de las iglesias orientales tienen un NT que es ligeramente más pequeño que el aceptado en Occidente. El judaísmo, así como el cristianismo en su conjunto, cree que el Espíritu de Dios estuvo operativo de alguna manera providencial en la producción y preservación de su Palabra.

Canon del Antiguo Testamento
----------------------------

El término "Antiguo Testamento" no se encuentra en la literatura judía. Los judíos prefieren llamar a su colección de Escrituras el TANAK, un acrónimo de *Torah* (Ley), *Nevi’im* (Profetas) y *Kethubim* (Escritos). En [Lucas 24:44](https://ref.ly/Luke24:44), se les llama la "Ley de Moisés, los Profetas y los Salmos" (el primer libro de los Escritos en la Biblia hebrea). Los cristianos llamaron a su colección de escritos el Nuevo Testamento. La palabra "testamento" significa pacto o acuerdo. En la Biblia, un pacto es un acuerdo vinculante entre Dios y su pueblo. Dios hizo un pacto con Abraham y los patriarcas, y más tarde con Israel a través de Moisés. Jesús habló de un nuevo pacto con sus seguidores ([Mt 26:28](https://ref.ly/Matt26:28)). 
  
Los cristianos del siglo I creían que la nueva alianza de Cristo ([1 Cor 11:25](https://ref.ly/1Cor11:25)) incorporaba a los gentiles a las promesas de las alianzas anteriores de Dios con Israel ([Ef 2:12](https://ref.ly/Eph2:12)). Se llama "nueva" porque la Nueva Alianza cumple y sustituye a la alianza dada a través de Moisés ([Jr 31:31–34](https://ref.ly/Jer31:31-Jer31:34)). Por esta razón, el pacto con Moisés se llama "antiguo pacto" en el Nuevo Testamento ([Hb 8:7–13](https://ref.ly/Heb8:7-Heb8:13); [9:1, 15–22](https://ref.ly/Heb9:1,Heb9:15-Heb9:22)). Más tarde, la gente utilizó el nombre «Antiguo Testamento» para referirse a la colección de escritos anteriores.  
  
Los términos "Antiguo" y "Nuevo" no aparecen en los padres apostólicos del primer y segundo siglo ni en los apologistas de principios a mediados del segundo siglo, pero sí aparecen en la segunda mitad del segundo siglo en Justino Mártir (*Diálogos* 11:2\), Ireneo (*Contra las Herejías* 4\.9\.1\) y Clemente de Alejandría (*Stromata* 1:5\). En estos autores, la expresión se refería más al pacto en sí que a los libros que lo contenían, aunque eventualmente se hizo la transferencia. El término "canon" no se usó en el AT o NT para referirse a las Escrituras judías. La idea de limitación inherente en la palabra no era apropiada para la naturaleza de la autoridad religiosa en la religión judía durante los mil años en que se estaban escribiendo los libros del AT. Solo la Torah fue concebida como incapaz de ser añadida o quitada ([Dt 4:2](https://ref.ly/Deut4:2)). La religión judía existió durante un milenio, desde Moisés hasta Malaquías, sin un canon cerrado, es decir, una lista exclusiva de libros autorizados. Nunca en su historia el pueblo del AT tuvo los 39 libros completos del AT. Es difícil saber con certeza cuándo tomó su forma definitiva el canon y cuándo se reconocieron los 39 libros del Antiguo Testamento como autoritarios y únicos con tal autoridad entre los escritos judíos. Los rabinos de Jabneel (también llamada Yabneh, Yavneel y más tarde Jamnia) debatieron cuestiones de autoridad religiosa unos veinte años después de la caída de Jerusalén en el año 70 d. C. Sin embargo, la lista más antigua que incluye casi todos los 39 libros del Antiguo Testamento es la elaborada por Melitón de Sardes alrededor del año 170 d. C. Esta lista no incluye ningún libro escrito después de Malaquías, a menos que Daniel se date en el siglo II a. C. y que la mención de Melitón a la "Sabiduría" de Salomón se entienda como el libro griego.  
  
Los Profetas y los Escritos siempre fueron considerados secundarios a la Ley. Su composición y colección fue un proceso más que un evento en la vida del pueblo de Israel y funcionó en gran medida como un registro de la respuesta de la nación a la Ley, que era tan sagrada que se guardaba (según la tradición rabínica: Talmud Babilónico, *Baba Bathra* 14a; cf. también *Documento de Damasco de El Cairo* 5\.2\) en el arca del pacto que estaba en el Lugar Santísimo en el tabernáculo. En [Deuteronomio 31:26](https://ref.ly/Deut31:26), sin embargo, Moisés ordenó a los levitas simplemente colocar el Libro de la Ley al lado del arca. No obstante, su mera presencia en el Lugar Santísimo establece su singularidad en relación con otros libros del AT.

Los 39 libros del Antiguo Testamento moderno se dividieron originalmente solo en 24, según el testimonio uniforme de la tradición hebrea temprana. El Talmud, la literatura rabínica y probablemente 4 Esdras atestiguan esta disposición, que incluía cinco libros de la Ley, ocho Profetas y once Escritos (griego—Hagiographa). Las Biblias hebreas modernas reflejan esta disposición tripartita, utilizada en las tres primeras ediciones impresas (Soncino, 1488; Nápoles, 1491–1493; Brescia, 1492–1494\). La Ley contenía el Pentateuco en nuestro orden familiar, de Génesis a Deuteronomio. Los ocho Profetas eran Josué, Jueces, Samuel (1 y 2\), Reyes (1 y 2\), Isaías, Jeremías, Ezequiel y los Profetas Menores (los 12\), que se consideraban como un solo libro y se organizaban en el mismo orden que nuestras Biblias en inglés. Los once libros de Escritos contenían tres de poesía (Sal, Pr, Jb), los Cinco Rollos (Cant, Rt, Lm, Ec, Est), que se leían en las fiestas importantes y se organizaban en el orden cronológico de su observancia, y tres de narrativa o histórica (Dn, Esd\-Ne, 1 y 2 Cro).

Aparte de la auténtica tradición judía, se hicieron esfuerzos para dividir los libros en 21, combinando Rut con Jueces y Lamentaciones con Jeremías. Josefo fue el primero en hacerlo en el primer siglo d.C., influenciado por el Antiguo Testamento griego, la Septuaginta. Orígenes observó a principios del siglo III que esta disposición también correspondía al número de letras en el alfabeto hebreo, al igual que Atanasio en el siglo IV y otros, incluido Jerónimo. Se concluyó de manera dudosa que el número de libros en la Biblia hebrea había sido divinamente ordenado para coincidir con el número de letras del alfabeto hebreo. Los padres de la iglesia añadieron su apoyo a esta coincidencia, que se convirtió en providencial para ellos. Sin embargo, todos estos esfuerzos son de origen griego y no tienen apoyo en la tradición hebrea.

Los manuscritos más antiguos que existen del Antiguo Testamento completo en hebreo son los Textos Masoréticos, que no son anteriores al siglo VIII d.C. Solo se han encontrado manuscritos de libros individuales en los Rollos del Mar Muerto. Aparentemente, los escribas masoréticos no establecieron reglas sobre la disposición de los libros, ya que no hay un orden uniforme de los Profetas Posteriores o los Escritos en los primeros manuscritos hebreos. La situación no es diferente en las antiguas traducciones griegas del hebreo. Existe una gran diversidad en el orden de los libros en los tres manuscritos más antiguos que tenemos: Códice Alejandrino, Vaticano y Sinaítico. Todos los primeros autores cristianos que intentan dar el orden y contenido de la Biblia hebrea, pero que no reflejan la división tripartita hebrea, dependen claramente del orden alejandrino reflejado en estas ediciones griegas, en lugar de la Biblia hebrea. Las Biblias protestantes modernas siguen el orden de la Vulgata Latina y el contenido del hebreo. Tanto la Vulgata como la Septuaginta (traducción griega) contenían los Apócrifos, que nunca fueron aceptados por los judíos. La Iglesia Católica Romana incluye los Apócrifos en sus traducciones al inglés debido a la influencia de la Vulgata en la tradición católica. Estos se consideran deuterocanónicos.

Aunque no se mantuvo una uniformidad en el orden, el orden alejandrino, reflejado en los manuscritos griegos, generalmente organizaba los libros según su temática: narrativa, historia, poesía y profecía, con los libros apócrifos adecuadamente intercalados en estas categorías. La división hebrea fue completamente ignorada.

Las primeras Biblias hebreas dividieron el texto en pequeños párrafos y secciones más grandes, de manera similar a nuestros párrafos actuales. Estos se indicaban con espacios dejados entre ellos: tres letras entre las secciones pequeñas y nueve letras entre las más grandes. El número de secciones no es el mismo en todos los manuscritos. Jesús probablemente se refirió a tales secciones en su comentario sobre el "pasaje de la zarza” ([Mc 12:26](https://ref.ly/Mark12:26)). Más tarde, las necesidades litúrgicas llevaron a divisiones adicionales del texto para la lectura completa de la Ley en las sinagogas babilónicas en un año (54 secciones) y en las sinagogas palestinas en tres años (154 secciones). Estas divisiones se reflejan en los ciclos de lecturas marcados en algunas de las primeras Biblias hebreas.

La división del texto en capítulos modernos, realizada en el siglo XIII (aproximadamente en 1228\) para la Vulgata Latina por Esteban Langton, se aplicó a la Biblia Hebrea en 1518 (edición Bomberg). Sin embargo, los números no se asignaron a los capítulos hasta 1571 en el texto de Montanus, una Biblia Hebrea con traducción interlineal al latín. Los versículos se introdujeron en la Gran Biblia de Bomberg de 1547–1548, donde cada quinto versículo se designaba con un numeral hebreo: 1, 5, 10, y así sucesivamente. Los versículos se insertaron en la Vulgata Latina en 1555 en la pequeña edición en octavo de Stephanus.

Canon del Nuevo Testamento
--------------------------

El NT fue escrito a lo largo de medio siglo, varios cientos de años después de la finalización del AT. Ambas partes de esta afirmación serían cuestionadas por críticos modernos, quienes extenderían el período de finalización de ambos Testamentos. Sin embargo, el autor de este estudio confía en su veracidad histórica, y el enfoque adoptado para la canonización tanto del AT como del NT se basa firmemente en ese doble supuesto.

En cierto sentido, tenemos una certificación mucho más sólida del canon del AT que del canon del NT. Nos referimos al hecho del propio *imprimatur* de nuestro Señor mediante su uso de las Escrituras Hebreas como la Palabra autoritativa de Dios. Sin embargo, hay un sentido en el que Jesucristo también estableció el contenido o canon del NT, de manera anticipada. Fue él quien prometió: “el Consolador, el Espíritu Santo, al cual el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todas las cosas que os he dicho” y “él os guiará á toda verdad” ([Jn 14:26](https://ref.ly/John14:26); [16:13](https://ref.ly/John16:13), RVR 1909\).

A partir de esto, podemos derivar el principio básico de canonicidad para el Nuevo Testamento. Es idéntico al del Antiguo Testamento, ya que se reduce a una cuestión de inspiración divina. Tanto si pensamos en los profetas de los tiempos del Antiguo Testamento como en los apóstoles y sus asociados dados por Dios en el Nuevo, el reconocimiento en el mismo momento de su escritura de que eran auténticos portavoces de Dios es lo que determina la canonicidad intrínseca de sus escritos. Es completamente la Palabra de Dios solo si es inspirada por Dios. Podemos estar seguros de que los libros en cuestión fueron recibidos por la iglesia de la era apostólica precisamente cuando habían sido certificados por un apóstol como inspirados. La aparente variación, relativa a la zona geográfica, en el reconocimiento de algunas de las epístolas del Nuevo Testamento bien puede reflejar el simple hecho de que esta certificación fue, por su propia naturaleza, localizada al principio. Por el contrario, que los 27 libros del Nuevo Testamento ahora universalmente recibidos fueran finalmente acordados es evidencia de que la certificación adecuada fue efectivamente confirmada después de una rigurosa investigación.

Tertuliano, un destacado escritor cristiano de las dos primeras décadas del siglo III, fue uno de los primeros en referirse a las Escrituras cristianas como el "Nuevo Testamento". Ese título ya había aparecido anteriormente (c. 190\) en una obra contra el montanismo, cuyo autor es desconocido. Esto es significativo, ya que su uso situó a las Escrituras del NT en un nivel de inspiración y autoridad comparable al del AT.

Según la información disponible, el proceso gradual que condujo al reconocimiento público completo y formal de un canon fijo de los 27 libros que componen el Nuevo Testamento nos lleva hasta el siglo IV de nuestra era. Esto no significa necesariamente que estas Escrituras carecieran de reconocimiento en su totalidad antes de ese tiempo, sino que la necesidad de definir oficialmente el canon no era urgente hasta entonces.

Aunque el período de tiempo involucrado en la escritura del NT fue mucho más corto que el del AT, el rango geográfico de su origen es mucho más amplio. Esta circunstancia por sí sola es suficiente para explicar la falta de reconocimiento espontáneo o simultáneo de la extensión precisa del canon del NT. Debido al aislamiento geográfico de los diversos destinatarios de partes del NT, era inevitable que hubiera cierto retraso e incertidumbre de una región a otra en el reconocimiento de algunos de los libros.

Para comprender lo que realmente ocurrió en el proceso de canonización de los libros del NT, debemos revisar los hechos disponibles. Esto nos permitirá analizar *cómo* y *por qué* nuestros primeros antepasados cristianos eligieron los 27 libros que conforman nuestro NT.

El proceso histórico fue gradual y continuo, pero para facilitar su comprensión, subdividiremos los casi tres siglos y medio involucrados en períodos de tiempo más cortos. Algunos mencionan tres etapas principales hacia la canonización, lo que implica, sin justificación, que hay pasos fácilmente discernibles en el camino. Otros simplemente presentan una larga lista de nombres de personas y documentos involucrados, lo cual dificulta percibir cualquier movimiento. Aquí se hará una división algo arbitraria en cinco períodos, recordando que la difusión del conocimiento de la literatura sagrada y el consenso creciente sobre su autenticidad como Escritura inspirada continuaron de manera ininterrumpida. Los períodos son:

1\. Siglo I

2\. Primera mitad del Siglo II

3\. Segunda mitad del Siglo II

4\. Siglo III

5\. Siglo IV

Aunque no queremos sugerir que estas etapas estén claramente definidas, será útil observar las principales tendencias en cada uno de los períodos mencionados. En el primer período, se escribieron diversos libros, que también comenzaron a ser copiados y difundidos entre las iglesias. En el segundo período, a medida que estos libros se hicieron más conocidos y apreciados por su contenido, empezaron a ser citados como autoritarios. Al final del tercer período, se reconocieron junto al AT como "Escritura" y comenzaron a ser traducidos a lenguas regionales y objeto de comentarios. Durante el siglo III d.C., nuestro cuarto período, la recopilación de libros en un "Nuevo Testamento" completo estaba en marcha, junto con un proceso de selección que los diferenciaba de otras literaturas cristianas. En el período final, o quinto, los padres de la iglesia del siglo IV afirmaron que se habían alcanzado conclusiones respecto al canon, indicando aceptación por toda la iglesia. Así, en el sentido más estricto y formal de la palabra, el canon se había fijado. Queda por detallar las fuerzas e individuos que produjeron las fuentes escritas que atestiguan este notable proceso, por el cual, gracias a la providencia de Dios, hemos heredado nuestro NT.

### Período uno: Siglo I

El principio que determina el reconocimiento de la autoridad de los escritos canónicos del NT se estableció dentro del contenido de esos mismos escritos. Hay exhortaciones repetidas para la lectura pública de las comunicaciones apostólicas. Al final de su Primera Carta a los Tesalonicenses, posiblemente el primer libro del NT en ser escrito, Pablo dice: “Conjúroos por el Señor, que esta carta sea leída á todos los santos hermanos” ([1 Tes 5:27](https://ref.ly/1Thess5:27), RVR 1909\). Anteriormente en la misma carta, Pablo elogia su pronta aceptación de su palabra hablada como “la palabra de Dios” ([2:13](https://ref.ly/1Thess2:13)), y en [1 Corintios 14:37](https://ref.ly/1Cor14:37) habla de manera similar de sus “escritos”, insistiendo en que su mensaje sea reconocido como un mandamiento del Señor mismo (véase también [Col 4:16](https://ref.ly/Col4:16), [Ap 1:3](https://ref.ly/Rev1:3)). En [2 Pedro 3:15–16](https://ref.ly/2Pet3:15-2Pet3:16) las cartas de Pablo se incluyen con “las otras Escrituras”. Dado que la de Pedro es una carta general, se implica un conocimiento generalizado de las cartas de Pablo. También es muy indicativo el uso de Pablo en [1 Timoteo 5:18](https://ref.ly/1Tim5:18). Sigue la fórmula “la Escritura dice” con una cita combinada sobre no poner bozal al buey ([Dt 25:4](https://ref.ly/Deut25:4)) y “el obrero digno es de su salario” (cf. [Lc 10:7](https://ref.ly/Luke10:7)). Así, se sugiere una equivalencia entre la Escritura del AT y un Evangelio del NT.

En el año 95 d.C., Clemente de Roma escribió a los cristianos en Corinto utilizando una interpretación libre del material de Mateo y Lucas. Parece estar fuertemente influido por Hebreos y claramente está familiarizado con Romanos y Corintios. También se observan influencias de Efesios, 1 Timoteo, Tito y 1 Pedro.

### Período dos: Primera mitad del Siglo II

Uno de los primeros manuscritos del Nuevo Testamento descubiertos, un fragmento de Juan de Egipto conocido como el papiro Juan Rylands, demuestra cómo los escritos del apóstol Juan fueron reverenciados y copiados alrededor del año 125 d.C., dentro de 30 a 35 años después de su muerte. Hay evidencia de que dentro de los 30 años posteriores a la muerte del apóstol, todos los Evangelios y las cartas paulinas eran conocidos y utilizados en todos aquellos centros de los cuales nos ha llegado alguna evidencia. Es cierto que algunas de las cartas más pequeñas estaban siendo cuestionadas en cuanto a su autoridad en algunos lugares durante quizás otros 50 años, pero esto se debía solo a la incertidumbre sobre su autoría en esos lugares particulares. Esto demuestra que la aceptación no estaba siendo impuesta por las acciones de los concilios, sino que estaba ocurriendo espontáneamente a través de una respuesta normal por parte de aquellos que habían aprendido los hechos sobre la autoría. En aquellos lugares donde las iglesias estaban inseguras sobre la autoría o la aprobación apostólica de ciertos libros, la aceptación fue más lenta.

Los primeros tres destacados padres de la iglesia, Clemente, Policarpo e Ignacio, utilizaron la mayor parte del material del NT de una manera reveladoramente casual: las Escrituras autenticadas estaban siendo aceptadas como autoritativas sin discusión. En los escritos de estos hombres, solo Marcos (que se asemeja mucho al material de Mateo), 2 Pedro, 2 y 3 Juan, y Judas no están claramente atestiguados.

Las Epístolas de Ignacio (c. 115 d.C.) presentan similitudes en varios lugares con los Evangelios y parecen incorporar el lenguaje de varias de las cartas paulinas. La Didaché (o Enseñanza de los Doce), posiblemente incluso anterior, hace referencia a un Evangelio escrito. Lo más importante es que Clemente, Bernabé e Ignacio establecen una clara distinción entre sus propios escritos y los escritos apostólicos inspirados y autoritativos.

Es en la Epístola de Bernabé (c. 130 d.C.) donde encontramos por primera vez la fórmula "está escrito" (4:14\) utilizada en referencia a un libro del NT ([Mt 22:14](https://ref.ly/Matt22:14)). Pero incluso antes de esto, Policarpo, quien tenía conocimiento personal de testigos oculares del ministerio de nuestro Señor, utilizó una cita combinada del AT y NT. Citando la advertencia de Pablo en [Efesios 4:26](https://ref.ly/Eph4:26), donde el apóstol cita el [Salmo 4:4](https://ref.ly/Ps4:4) y hace una adición, Policarpo en su Epístola a los Filipenses introduce la referencia con "como se dice en estas Escrituras" (12:4\). Luego Papías, obispo de Hierápolis (c. 130–140\), en una obra preservada para nosotros por Eusebio, menciona por nombre los Evangelios de Mateo y Marcos, y su uso de ellos como base de exposición indica su aceptación como canónicos. También alrededor del año 140 d.C., el recientemente descubierto Evangelio de la Verdad (una obra de orientación gnóstica probablemente escrita por Valentín) hace una contribución importante. Su uso de fuentes canónicas del NT, tratándolas como autoritativas, es lo suficientemente exhaustivo como para justificar la conclusión de que en Roma en este período existía una compilación del NT que correspondía muy de cerca a la nuestra. Se hacen citas de los Evangelios, Hechos, cartas de Pablo, Hebreos y el libro de Apocalipsis.

El hereje Marción, al definir un canon limitado propio (c. 140\), efectivamente aceleró el momento en que los creyentes ortodoxos necesitaban pronunciarse sobre este asunto. Al rechazar todo el Antiguo Testamento, Marción se conformó con el Evangelio de Lucas (eliminando los capítulos [1](https://ref.ly/Luke1:1-Luke1:80) y [2](https://ref.ly/Luke2:1-Luke2:52) por considerarlos demasiado judíos) y las cartas de Pablo (excepto las pastorales). Curiosamente, especialmente a la luz de [Colosenses 4:16](https://ref.ly/Col4:16), sustituye el nombre "Laodicenses" por Efesios.

Cerca del final de este período, Justino Mártir, al describir los servicios de adoración de la iglesia primitiva, coloca los escritos apostólicos al mismo nivel que los de los profetas del Antiguo Testamento. Afirma que la voz que habló a través de los apóstoles de Cristo en el Nuevo Testamento era la misma que habló a través de los profetas: la voz de Dios, y la misma voz que escuchó Abraham, quien respondió con fe y obediencia. Justino también utilizaba libremente la expresión "está escrito" al citar las Escrituras del Nuevo Testamento.

### Período tres: Segunda mitad del Siglo II

Ireneo tuvo el privilegio de iniciar su formación cristiana bajo la tutela de Policarpo, un discípulo de los apóstoles. Posteriormente, como presbítero en Lyon, se asoció con el obispo Potino, quien también había tenido contacto con cristianos de la primera generación. Ireneo cita casi todo el Nuevo Testamento basándose en su autoridad y afirma que los apóstoles fueron dotados de poder desde lo alto. Según él, estaban “plenamente informados sobre todas las cosas y tenían un conocimiento perfecto ... teniendo de hecho todos en igual medida y cada uno por separado el Evangelio de Dios” (*Contra las Herejías* 3\.3\). Ireneo ofrece razones por las cuales debería haber cuatro Evangelios. “La palabra”, dice, “nos dio el Evangelio en una forma cuádruple, pero mantenido unido por un solo Espíritu”. Además de los Evangelios, también hace referencia a Hechos, todas las cartas de Pablo excepto Filemón, 1 Pedro, 1 Juan y el libro de Apocalipsis.

Tatiano, discípulo de Justino Mártir, creó una armonía de los cuatro Evangelios, el *Diatessaron,* lo que demuestra el estatus igualitario que tenían en la iglesia hacia el año 170 d.C. Para entonces, habían surgido otros "evangelios", pero él reconoció solo los cuatro. También data de alrededor del año 170 el *Canon Muratoriano.* Una copia de este documento del siglo VIII fue descubierta y publicada en 1740 por el bibliotecario L. A. Muratori. El manuscrito está mutilado en ambos extremos, pero el texto restante evidencia que Mateo y Marcos estaban incluidos en la parte ahora faltante. El fragmento comienza con Lucas y Juan, cita Hechos, 13 cartas paulinas, 1 y 2 Juan, Judas y Apocalipsis. Sigue una declaración: “Aceptamos solo el Apocalipsis de Juan y Pedro, aunque algunos de nosotros no queremos que \[el Apocalipsis de Pedro sea 2 Pedro?] se lea en la Iglesia”. La lista continúa rechazando por nombre a varios líderes heréticos y sus escritos.

Las versiones traducidas existían en este período en forma de traducciones al siríaco y al latín antiguo. Para el año 170 d.C., aseguramos un testimonio adecuado de las ramas extremas oriental y occidental de la iglesia, como podríamos esperar de las otras evidencias disponibles. El canon del NT está representado sin adiciones y con la omisión de solo un libro, 2 Pedro.

### Período cuatro: Siglo III

El nombre cristiano más destacado del siglo III es el de Orígenes (185–254 d.C.). Un erudito e intérprete prodigioso, realizó estudios críticos del texto del NT (junto con su trabajo en la *Hexapla*) y escribió comentarios y homilías sobre la mayoría de los libros del NT, enfatizando su inspiración divina.

Dionisio de Alejandría, alumno de Orígenes, señala que mientras la iglesia occidental aceptó el libro de Apocalipsis desde el principio, su posición en el Este era variable. En el caso de la Carta a los Hebreos, la situación era opuesta. Resultó ser más incierta en Occidente que en el Este. En cuanto a otros libros cuestionados (cabe señalar, por cierto, que todos los que pertenecen a esta categoría ocupan la última posición en nuestras Biblias actuales, desde Hebreos hasta Apocalipsis), entre las llamadas «epístolas católicas», Dionisio apoya a Santiago, 1, 2 y 3 Juan, pero no a 2 Pedro ni a Judas. En otras palabras, incluso al final del siglo III, había la misma falta de certeza sobre ciertos libros que al principio.

### Período cinco: Siglo IV

Al comienzo de este período, la imagen empieza a aclararse. Eusebio (270–340 d.C., obispo de Cesarea antes de 315\), el gran historiador de la iglesia, presenta su evaluación del canon en su *Historia Eclesiástica* (3\.3–25\). Aquí hace una declaración directa sobre el estado del canon a principios del siglo IV: (1\) Universalmente aceptados como canónicos eran los cuatro Evangelios, Hechos, las cartas de Pablo (incluyendo Hebreos, aunque con dudas sobre su autoría), 1 Pedro, 1 Juan y Apocalipsis. (2\) Admitidos por la mayoría, incluyendo al propio Eusebio, pero disputados por algunos, eran Santiago, 2 Pedro (el más fuertemente contestado), 2 y 3 Juan, y Judas. (3\) Los Hechos de Pablo, el Didaché y el Pastor de Hermas fueron clasificados como “espurios”, y otros escritos fueron listados como “heréticos y absurdos”.

Es en la segunda mitad del siglo IV, sin embargo, cuando el canon del NT encuentra su declaración completa y final. En su *Carta Festal* para la Pascua de 367, el Obispo Atanasio de Alejandría incluyó información destinada a eliminar de una vez por todas el uso de ciertos libros apócrifos. Esta carta, con su advertencia, “Que nadie añada a estos; que nada sea quitado”, nos proporciona el documento más antiguo existente que especifica nuestros 27 libros sin calificación. Al final del siglo, el Concilio de Cartago (397 d.C.) decretó que “aparte de las Escrituras canónicas, nada debe ser leído en la iglesia bajo el Nombre de Escrituras Divinas”. Esto, también, lista los 27 libros del NT.

El repentino avance del cristianismo bajo el Emperador Constantino (Edicto de Milán, 313\) influyó significativamente en la aceptación de todos los libros del Nuevo Testamento en el Este. Cuando encargó a Eusebio la tarea de preparar “cincuenta copias de las Escrituras Divinas”, el historiador, plenamente consciente de cuáles eran los libros sagrados por los que muchos creyentes habían estado dispuestos a dar sus vidas, estableció efectivamente el estándar que reconoció todos los libros que alguna vez fueron dudosos. En el Oeste, por supuesto, Jerónimo y Agustín fueron los líderes que ejercieron una influencia determinante. La publicación de los 27 libros en la versión Vulgata prácticamente resolvió el asunto.

### Principios y factores que determinan el canon

Por su propia naturaleza, la Sagrada Escritura, ya sea del Antiguo Testamento o del Nuevo Testamento, es una obra dada por Dios, no una creación humana. La clave de su canonicidad es la inspiración divina. Por lo tanto, el método de determinación no consiste en seleccionar entre varios candidatos posibles (en realidad, no hay otros candidatos), sino en recibir material auténtico y su reconocimiento por un círculo cada vez más amplio a medida que se conocen los hechos de su origen.

En cierto sentido, el movimiento de Montano, declarado herético por la iglesia de su época (mediados del segundo siglo), impulsó el reconocimiento de un canon cerrado de la Palabra escrita de Dios. Enseñó que el don profético fue otorgado permanentemente a la iglesia y que él mismo era un profeta. La presión para tratar con el montanismo, por lo tanto, intensificó la búsqueda de una autoridad fundamental, y la autoría o aprobación apostólica se reconoció como el único estándar seguro para identificar la revelación de Dios. Incluso dentro del registro de las Escrituras, los profetas del primer siglo eran subordinados y estaban sujetos a la autoridad apostólica (ver, por ejemplo, [1 Cor 14:29–30](https://ref.ly/1Cor14:29-1Cor14:30), [Ef 4:11](https://ref.ly/Eph4:11)).

Durante la Reforma Protestante, cuando todo estaba siendo reexaminado, algunos reformadores buscaron maneras de asegurar a sí mismos y a sus seguidores sobre el canon de las Escrituras. Este enfoque fue, en ciertos aspectos, desafortunado, ya que una vez que Dios, en su providencia, había determinado el contenido fijo de las Escrituras para su pueblo, esto se convirtió en un hecho histórico y no en un proceso repetible. Sin embargo, Lutero estableció una prueba teológica para los libros de la Biblia (y cuestionó algunos de ellos): “¿Enseñan a Cristo?” Igualmente subjetiva, parecería, fue la insistencia de Calvino en que el Espíritu de Dios da testimonio a cada cristiano individual en cualquier época de la historia de la iglesia sobre qué es su Palabra y qué no lo es.

De hecho, incluso para la aceptación inicial de la Palabra escrita, no es ni seguro ni sensato (según nos enseñan las Escrituras o la historia) afirmar que el reconocimiento y la recepción fueron una cuestión intuitiva. Fue más bien una cuestión de simple obediencia a los mandamientos conocidos de Cristo y sus apóstoles. Como vimos al principio, nuestro Señor promete ([Jn 14:26](https://ref.ly/John14:26); [16:13](https://ref.ly/John16:13)) comunicar todas las cosas necesarias a través de sus agentes. Los apóstoles eran conscientes de esta responsabilidad y agencia mientras escribían. La explicación de Pablo en [1 Corintios 2:13](https://ref.ly/1Cor2:13) es apropiada: “Lo cual también hablamos, no con doctas palabras de humana sabiduría, mas con doctrina del Espíritu, acomodando lo espiritual á lo espiritual” (RVR 1909\).

Por lo tanto, la iglesia primitiva, con vínculos más estrechos y más información de la que disponemos hoy, examinó el testimonio de los antiguos. Pudieron discernir cuáles eran los libros auténticos y autorizados por su origen apostólico. La asociación de Marcos con Pedro y de Lucas con Pablo les otorgó tal aprobación apostólica, y epístolas como Hebreos y Judas también estaban vinculadas con el mensaje y ministerio apostólico. La consistencia indiscutible de la doctrina en todos los libros, incluidos aquellos que a veces se cuestionaban, fue quizás una prueba secundaria. Sin embargo, históricamente, el procedimiento fue esencialmente uno de aceptación y aprobación de aquellos libros que fueron avalados por líderes de la iglesia bien informados. La aceptación total por parte de los destinatarios originales, seguida de un reconocimiento y uso continuado, es un factor esencial en el desarrollo del canon.

El concepto de canon de la iglesia, derivado inicialmente de la reverencia otorgada a las Escrituras del Antiguo Testamento, se basaba en la convicción de que los apóstoles estaban autorizados de manera única para hablar en nombre de quien poseía toda autoridad: el Señor Jesucristo. El desarrollo a partir de ahí es lógico y directo. Aquellos que escucharon a Jesús en persona estaban inmediatamente sujetos a su autoridad. Él personalmente autenticó sus palabras ante los creyentes. Estos mismos creyentes sabían que Jesús autorizó a sus apóstoles a hablar en su nombre, tanto durante como (más significativamente) después de su ministerio terrenal. El hablar apostólico en nombre de Cristo fue reconocido en la iglesia, ya fuera en expresión personal o en forma escrita. Tanto la palabra hablada de un apóstol como la carta de un apóstol constituían la palabra de Cristo.

La generación que siguió a la de los propios apóstoles recibió el testimonio de aquellos que sabían que los apóstoles tenían el derecho de hablar y escribir en nombre de Cristo. En consecuencia, la segunda y tercera generación de cristianos miraron hacia atrás a las palabras apostólicas (escritos) como si fueran las mismas palabras de Cristo. Esto es lo que realmente se entiende por canonización: el reconocimiento de la Palabra divinamente autenticada. Por lo tanto, los creyentes (la iglesia) no establecieron el canon, sino que simplemente dieron testimonio de su extensión al reconocer la autoridad de la palabra de Cristo.

* **Associated Passages:** DEU 4:2; DEU 25:4; DEU 31:26; PSA 4:4; MAT 22:14; MAT 26:28; MRK 12:26; LUK 10:7; LUK 24:44; JHN 14:26; JHN 16:13; 1CO 2:13; 1CO 11:25; 1CO 14:37; EPH 2:12; EPH 4:11; EPH 4:26; COL 4:16; 1TH 2:13; 1TH 5:27; 1TI 5:18; HEB 9:1; REV 1:3; JER 31:31–JER 31:34; HEB 8:7–HEB 8:13; HEB 9:15–HEB 9:22; 2PE 3:15–2PE 3:16; LUK 1:1–LUK 1:80; LUK 2:1–LUK 2:52; 1CO 14:29–1CO 14:30

