# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Claudio (id: 817506)

CLAUDIO
=======

Claudio fue el Emperador del Imperio Romano desde el año 41 hasta el 54 d.C. Se le menciona dos veces en el Nuevo Testamento ([Hechos 11:28,](https://ref.ly/Acts11:28) [18:2](https://ref.ly/Acts18:2)).

Primera etapa de vida y ascenso al poder
----------------------------------------

Claudio nació en el año 10 a.C. en Lyon, una ciudad que ahora se encuentra en Francia. Su nombre completo era Tiberio Claudio Germánico. Era sobrino del emperador Tiberio y nieto de Livia, quien fue la esposa de Augusto.

En el año 37 d.C. el Emperador Calígula nombró a Claudio cónsul, un alto líder del gobierno. Cuando Calígula murió, la Guardia Pretoriana, los guardaespaldas del Emperador, eligió a Claudio como el próximo Emperador. El Senado Romano estuvo de acuerdo con esta elección.

El temprano gobierno de Claudio y su amistad con Herodes Agripa
---------------------------------------------------------------

Cuando Claudio se convirtió en Emperador, intentó reparar el daño causado por el severo gobierno de Calígula. Calígula había tratado mal a muchas personas, incluidos los judíos en Alejandría, Egipto.

Claudio detuvo la persecución de los judíos allí. El historiador judío Josefo mencionó que Claudio envió un mensaje importante a Egipto. En él, Claudio declaró: “Tiberio Claudio César Augusto Germánico, sumo sacerdote y tribuno del pueblo, ordena lo siguiente… Quiero asegurarme de que ciertos derechos y privilegios de los judíos no se vean afectados por la locura de Gayo. Deben seguir disfrutando de los derechos y privilegios que tenían antes y poder continuar con sus propias costumbres.”

Esta decisión demostró que Claudio era amigo de Herodes Agripa. Agripa había ayudado a Claudio a convertirse en emperador.

Como muestra de agradecimiento, Claudio otorgó a Agripa el control sobre Judea y Samaria. Estas tierras habían pertenecido anteriormente al abuelo de Agripa, Herodes el Grande.

Claudio confiaba tanto en Agripa que retiró Judea del dominio directo romano y permitió que Agripa la gobernara en su lugar.

La muerte de Herodes Agripa
---------------------------

Herodes Agripa no gobernó por mucho tiempo. Para complacer a los líderes judíos, mató a Jacobo, el hijo de Zebedeo. También encarceló a Pedro y planeó matarlo después de la fiesta de la Pascua en la primavera del año 44 d.C. ([Hechos 12:1–5](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:5)). Sin embargo, Pedro logró escapar.

En el verano de ese mismo año, Agripa pronunció un discurso público. Vestía una túnica hecha de hilo de plata que resplandecía a la luz del sol. Se sentó en su trono mientras hablaba. La gente gritó que era un dios ([Hechos 12:22](https://ref.ly/Acts12:22)). Inmediatamente, un ángel del Señor lo derribó. Cinco días después, murió.

Claudio intentó mantener buenas relaciones con el pueblo judío. Sin embargo, cinco años después de la muerte de Agripa, Claudio ordenó que todos los judíos abandonaran la ciudad de Roma.

Lucas escribió que Áquila y Priscila estaban entre los que fueron obligados a irse ([Hechos 18:2](https://ref.ly/Acts18:2)). El escritor romano Suetonio explicó que Claudio expulsó a los judíos porque a menudo causaban disturbios. Mencionó que los disturbios fueron iniciados por alguien llamado “Chrestus.”

“Chrestus” era un nombre común para esclavos, pero sonaba casi igual que “Christus,” que es latín para Cristo.

Suetonio pudo haber querido decir que estos problemas estaban relacionados con personas que seguían a Cristo. Parecía pensar que "Chrestus" era el líder de un nuevo movimiento, probablemente el cristianismo.

Las hambrunas durante el gobierno de Claudio
--------------------------------------------

Cuando Claudio se convirtió en Emperador, hubo una grave escasez de grano. Esto se debió principalmente al mal liderazgo de Calígula antes que él (véase [Hechos 11:28](https://ref.ly/Acts11:28)). El historiador Josefo escribió que durante el tiempo de Claudio, Judea, Samaria y Galilea sufrieron una hambruna.

Para ayudar a las personas en Jerusalén, Helena (la madre del rey de Adiabene) compró grano de Egipto e higos secos de Chipre. Esto probablemente ocurrió alrededor del año 45 o 46 d.C.

Otros escritores antiguos, como Tácito, Suetonio y Eusebio, también mencionaron que las hambrunas ocurrían con frecuencia en Roma y otros lugares. Las cosechas eran escasas y los alimentos no se compartían ni distribuían adecuadamente.

La familia de Claudio
---------------------

Claudio tenía una vida familiar complicada. Su tercera esposa, Mesalina, fue ejecutada debido a su conducta inmoral.

Después de eso, Claudio se casó con su sobrina Agripina. Ella tenía un hijo llamado Nerón de un matrimonio anterior.

Agripina deseaba que Nerón se convirtiera en Emperador en lugar del hijo de Claudio, Británico. Británico era el hijo de Mesalina y estaba destinado a ser el próximo Emperador.

La muerte y el legado de Claudio
--------------------------------

En el año 54 d.C., Claudio eligió a Británico como el próximo Emperador.

Sin embargo, Agripina deseaba que su propio hijo, Nerón, gobernara. Envenenó a Claudio para que Nerón pudiera ascender al trono.

Después de la muerte de Claudio, el Senado lo declaró un dios. Fue el tercer emperador romano en recibir este honor.

*Véase también* Los Césares.

* **Associated Passages:** ACT 11:28; ACT 18:2
* **Associated Articles:** Césares, Los (ID: `717350@TyndaleBibleDictionary`)

