# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Escritura (id: 761437)

ESCRITURA
=========

El proceso que implica la creación de libros.

Los libros se han escrito durante muchos siglos, pero no siempre se han producido en la forma familiar que conocemos hoy. Si definimos un libro como cualquier registro escrito de pensamientos o acciones, la producción de libros se remonta a un período muy temprano en la historia de la civilización. Los sumerios crearon documentos escritos y manuales en tabletas de arcilla ya en el año 2 500 a.C. La civilización sumeria entró en declive tras su conquista por los acadios en 2 300 a.C. Sin embargo, en el siglo XXI a.C., hubo un renacimiento de la cultura sumeria que produjo una serie de obras literarias importantes, incluyendo el primer sistema codificado de leyes escrito conocido. Hoy en día, existe una rica colección de material sumerio que incluye documentos legales, mitológicos y comerciales, así como material escrito producido en el proceso de formación de escribas. Se encontró una gran colección de tabletas cuneiformes en la biblioteca del rey asirio Asurbanipal, establecida en el siglo VII a.C. La biblioteca contenía numerosos registros de conocimiento religioso y científico.

Poseemos numerosos manuscritos antiguos de los libros de la Biblia. En relación con los libros de la Biblia Hebrea, los escribas utilizaban pluma, tinta y pergaminos de cuero para realizar copias de libros individuales. Algunos de estos pergaminos, confeccionados con varias pieles de animales tratadas y cosidas juntas, podían medir entre 10,7 y 12,2 metros de largo cuando se desenrollaban. A medida que los pergaminos se desgastaban o si se necesitaban copias en varias sinagogas, los escribas judíos realizaban copias adicionales con un cuidado meticuloso. Antes del descubrimiento de los Rollos del Mar Muerto, los museos albergaban varios manuscritos de la Biblia Hebrea fechados entre los siglos VIII y X. Los Rollos del Mar Muerto están datados entre el 100 a.C. y el 100 d.C., lo que los hace mil años más antiguos que estos otros manuscritos. Los Rollos del Mar Muerto contienen porciones significativas del Antiguo Testamento. Todos los libros, excepto Ester, están representados. Las porciones más extensas provienen del Pentateuco (especialmente Deuteronomio, veinticinco manuscritos), los Profetas Mayores (especialmente Isaías, dieciocho manuscritos) y los Salmos (veintisiete manuscritos). En cuanto a los libros del Nuevo Testamento, contamos con casi 6 000 manuscritos anteriores a la invención de la imprenta (c 1 500\). Aproximadamente doscientos de estos manuscritos datan desde principios del segundo hasta finales del cuarto siglo. La mayoría de los manuscritos del Nuevo Testamento fueron escritos en papiro o vitela, y todos fueron redactados en forma de códice.

Materiales para escribir
------------------------

### Arcilla

Las tablillas de arcilla sumerias, babilónicas y asirias son bien conocidas. Las tablillas de arcilla cocida se conservaban fácilmente en casi cualquier clima. Sin embargo, eran adecuadas solo para una forma de escritura en línea recta como el cuneiforme, y por lo tanto no eran apropiadas para la forma redondeada del guion hebreo arameo.

### Papiro

Los rollos de papiro de Egipto se han utilizado como superficie de escritura desde principios del tercer milenio a.C. Los griegos adoptaron el papiro alrededor del 900 a.C., y los romanos lo adoptaron más tarde. Los rollos griegos más antiguos de papiro que existen datan del siglo IV a.C. La médula interna de la planta de papiro se llamaba byblos*.* De esto proviene la palabra griega *biblion* (“libro”) y la palabra inglesa “*bible*”, La palabra “papel” se deriva de “papiro”.

Desafortunadamente, el papiro es perecedero y requiere un clima seco para su preservación. Por eso, se han descubierto pocos papiros en lugares distintos a las arenas del desierto de Egipto. Algunos fragmentos de papiro también se han encontrado en las cuevas cerca del Mar Muerto, donde el clima es igualmente seco.

### Fragmentos de cerámica

Los fragmentos rotos de cerámica ofrecían un material de escritura económico debido a su abundante disponibilidad. Los ostraca de Samaria y Laquís son ejemplos de ello.

### Madera

Las tabletas de madera cubiertas con estuco o cera se utilizaban a veces como superficie de escritura. Un ejemplo en la RVR 1909 es [Lucas 1:63](https://ref.ly/Luke1:63).

### Cuero, pergamino y vitela

Todos estos están hechos de pieles de animales. El cuero (pieles curtidas), precursor del pergamino, ha sido utilizado casi tanto tiempo como el papiro, pero rara vez se usaba porque el papiro era muy abundante. Los antiguos hebreos probablemente usaron cuero y papiro como materiales de escritura. Los Rollos del Mar Muerto eran hojas de cuero cosidas con hilo de lino. También existían rollos de metal, como los de cobre.

El pergamino, originalmente hecho de pieles de oveja y cabra, comenzó a reemplazar el cuero ya en el siglo III a.C., aunque los códices de pergamino reales datan del siglo II d.C. Para preparar pergamino o cuero refinado, se eliminaba el pelo de las pieles y se frotaban hasta dejarlas lisas. La forma más común de libro para documentos del Antiguo y Nuevo Testamento era, evidentemente, un rollo o pergamino de papiro, cuero o pergamino. La longitud promedio de un rollo era de unos (9,1 metros), aunque el famoso Papiro Harris medía (40,5 metros) de largo. Los rollos a menudo se almacenaban en jarras de cerámica ([Jr 32:14](https://ref.ly/Jer32:14)) y con frecuencia se sellaban ([Ap 5:1](https://ref.ly/Rev5:1)).

La vitela tenía una calidad más fina que el pergamino y se preparaba a partir de las pieles de terneros, corderos o cabritos. En el siglo IV d.C., la vitela o el pergamino como material y el códice como forma se convirtieron en la norma.

### Papel

El papel, fabricado a partir de madera, trapos y ciertos pastos, comenzó a reemplazar el vitela y el pergamino ya en el siglo X d.C. en el mundo occidental, aunque se había utilizado mucho antes en China y Japón. Para el siglo XV, los manuscritos en papel eran comunes.

Clases de libros
----------------

### Pergamino

El pergamino es un rollo de papiro, o cuero utilizado para escribir documentos u obras literarias. El pergamino de papiro de Egipto se remonta al año 2 500 a.C. Una de las producciones literarias más famosas del antiguo Egipto es el Libro de los Muertos. Los judíos utilizaban pergaminos de cuero para escribir los libros del Antiguo Testamento. La mayoría de los pergaminos descubiertos en la zona del Mar Muerto fueron escritos en cuero, aunque algunos estaban en papiro.

### Código

Un avance significativo en la evolución de la producción de libros ocurrió con la llegada del códice a mediados del primer siglo. Un códice se construía de manera muy similar a nuestros libros modernos, doblando hojas de papiro o vitela (piel de animal tratada) por la mitad y luego cosiéndolas juntas en el lomo. Este tipo de libro era ventajoso porque permitía al escriba escribir en ambos lados; facilitaba un acceso más fácil a pasajes particulares (a diferencia de un pergamino, que debía desenrollarse); y permitía a los cristianos encuadernar juntos los cuatro Evangelios, todas las epístolas de Pablo o cualquier otra combinación similar.

Instrumentos de escritura y tinta
---------------------------------

Se utilizaron diferentes tipos de implementos de escritura, dependiendo de las superficies de escritura disponibles en varios períodos de la historia. Se emplearon cinceles y buriles de metal para inscribir en piedra y metal. Un estilete se utilizó para escribir en cuneiforme (caracteres en forma de cuña) sobre tabletas de arcilla. Para escribir en ostraca (fragmentos de cerámica), papiro y pergamino, se dividía o cortaba un junco para que actuara como un pincel. En Egipto, se usaban juncos para formar un pincel. Más tarde, los juncos se cortaban en punta y se dividían como una pluma de ave. Aparentemente, este era el tipo de pluma o “tinta” utilizado en tiempos del NT ([3 Jn 1:13](https://ref.ly/3John1:13)).

La tinta (cp. [2 Jn 1:12](https://ref.ly/2John1:12)) solía ser un carbono negro (carbón) mezclado con goma o aceite para usar en pergamino, o mezclado con una sustancia metálica para papiro. Se almacenaba en un tintero como una sustancia seca, en la cual el escriba sumergía o frotaba su pluma humedecida. Podía borrarse lavándola ([Nm 5:23](https://ref.ly/Num5:23)) o con un cortaplumas, que también se utilizaba para afilar plumas y recortar o cortar rollos ([Jr 36:23](https://ref.ly/Jer36:23)).

*Véase también* Jeroglíficos; Inscripciones; Cartas de Laquís; Escritura de Cartas, Antigua; Escriba; Escritor.

* **Associated Passages:** NUM 5:23; JER 32:14; JER 36:23; LUK 1:63; 2JN 1:12; 3JN 1:13; REV 5:1
* **Associated Articles:** Inscripciones (ID: `806621@TyndaleBibleDictionary`); Escritura de cartas, antigua (ID: `817583@TyndaleBibleDictionary`); Escriba (ID: `658301@TyndaleBibleDictionary`)

