# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Disentería (id: 817535)

DISENTERÍA
==========

La disentería es una enfermedad que provoca diarrea (evacuaciones intestinales sueltas y acuosas). Es causada por bacterias dañinas, protozoos (pequeños organismos unicelulares llamados amebas) o gusanos que contaminan los alimentos o el agua. Cuando una persona tiene disentería, experimenta dolorosos calambres intestinales y daño en los intestinos. En sus heces (evacuaciones intestinales) aparecen sangre y pus.

En la isla de Malta, el apóstol Pablo curó milagrosamente a una persona que sufría de disentería (la palabra griega es *dysenteria,* [Hechos 28:8](https://ref.ly/Acts28:8)). Como muestra este versículo, la fiebre severa acompaña a la disentería aguda. Incluso hoy en día, los brotes de esta enfermedad todavía afectan a Malta.

Una enfermedad descrita en el Antiguo Testamento probablemente era la disentería amebiana. En este tipo, fragmentos de tejido intestinal pueden desprenderse día tras día ([2 Crónicas 21:14–19](https://ref.ly/2Chr21:14-2Chr21:19)). También existe una forma menos grave de disentería que ocurre cuando el cuerpo puede combatir en su mayoría al organismo dañino.

*Véase también* Medicina y Práctica Médica.

* **Associated Passages:** ACT 28:8; 2CH 21:14–2CH 21:19
* **Associated Articles:** Medicina y Práctica Médica (ID: `689535@TyndaleBibleDictionary`)

