# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Epilepsia, epiléptico (id: 717354)

EPILEPSIA, EPILÉPTICO
=====================

La epilepsia es una enfermedad que afecta el cerebro y los nervios. Una persona con esta enfermedad se denomina "epiléptica". Los principales síntomas de la epilepsia son desmayos y ataques de sacudidas conocidos como convulsiones. Existen dos tipos de ataques. El primer tipo se llama *petit mal*, e involucra pequeños movimientos de la cara o las manos, dolor de estómago y, posiblemente, un breve desmayo. El segundo tipo se llama *grand mal*, y son ataques más intensos que involucran sacudidas por todo el cuerpo, espuma en la boca y desmayos que pueden durar entre 5 y 20 minutos.

No sabemos qué causa la epilepsia, pero actualmente existen medicamentos para detener o controlar los ataques. En tiempos bíblicos, la gente llamaba a la epilepsia la "enfermedad de las caídas". En ese entonces, las personas no contaban con buenos medicamentos para tratarla. Jesús sanó a un niño que tenía esta condición ([Mateo 17:14–18](https://ref.ly/Matt17:14-Matt17:18), [Marcos 9:17–27](https://ref.ly/Mark9:17-Mark9:27), [Lucas 9:37–42](https://ref.ly/Luke9:37-Luke9:42)).

Algunas versiones se refieren al niño como un "lunático". Esto proviene de la palabra latina *luna*, que significa "luna". La palabra griega en Mateo significa "afectado por la luna" o "trastornado por la luna". Esto indica que la gente de esa época creía que algunas enfermedades estaban relacionadas con las fases de la luna. La Biblia relata que Jesús sanó al niño ordenando a un espíritu maligno que lo dejara.

*Véase* Medicina y práctica médica.

* **Associated Passages:** MAT 17:14–MAT 17:18; MRK 9:17–MRK 9:27; LUK 9:37–LUK 9:42
* **Associated Articles:** Medicina y Práctica Médica (ID: `689535@TyndaleBibleDictionary`)

