# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Enfermedad de los intestinos (id: 817494)

ENFERMEDAD DE LOS INTESTINOS
============================

La palabra **entrañas** aparece 37 veces en la Versión del Rey Jacobo de la Biblia. Sin embargo, solo un pasaje la asocia con una enfermedad ([2 Crónicas 21:15–19](https://ref.ly/2Chr21:15-2Chr21:19)).

El rey Joram era un monarca malvado. Dios lo castigó con una enfermedad prolongada y dolorosa en sus entrañas (sus intestinos). La enfermedad no pudo ser curada. Después de dos años, sus intestinos salieron de su cuerpo, y murió con gran sufrimiento (versículo [19](https://ref.ly/2Chr21:19)).

Esto podría haber sido una enfermedad como el cáncer de colon o una enfermedad inflamatoria intestinal (una enfermedad que provoca hinchazón y dolor en los intestinos).

La única enfermedad mortal de los intestinos mencionada en el Nuevo Testamento también le ocurrió a un rey. En [Hechos 12:21–23](https://ref.ly/Acts12:21-Acts12:23), el rey Herodes enfermó y murió. El historiador Josefo relata que Herodes tenía 54 años y sufrió un intenso dolor en el estómago durante cinco días antes de fallecer.

Es posible que haya tenido una obstrucción en los intestinos, causada por lombrices intestinales (un tipo de parásito). Durante la enfermedad, estas lombrices podrían haber salido de su cuerpo, o las personas podrían haber visto larvas de mosca en su piel en descomposición. Esto podría explicar por qué Lucas escribió que Herodes fue “comido por gusanos y murió.”

*Véase también* Enfermedad; Medicina y Práctica Médica.

* **Associated Passages:** 2CH 21:19; ACT 12:21–ACT 12:23; 2CH 21:15–2CH 21:19
* **Associated Articles:** Enfermedad (ID: `635433@TyndaleBibleDictionary`); Medicina y Práctica Médica (ID: `689535@TyndaleBibleDictionary`)

