# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Drusila (id: 817533)

DRUSILA
=======

Drusila fue la tercera y más joven hija de Herodes Agripa, rey de Judea. Era judía y nació alrededor del año 38 d.C. Tenía dos hermanas llamadas Berenice y Mariana. Se comprometió con Epífanes, príncipe de Comagene, pero canceló el compromiso porque él se negó a convertirse al judaísmo.

El hermano de Drusila, Agripa II, posteriormente arregló su matrimonio con Azizus, el rey de Emesa. Azizus aceptó ser circuncidado, un requisito religioso judío. Poco después de su matrimonio, Félix, gobernador de Judea, se enamoró de Drusila. Esto ocurrió cuando Drusila tenía solo dieciséis años. Félix era un gentil (no judío). Alrededor del año 54 d.C., Félix convenció a Drusila de violar la ley judía al dejar a su marido para casarse con él.

Mientras Pablo estaba detenido en Cesárea, Drusila y Félix lo escucharon explicar el mensaje del evangelio ([Hechos 24:24](https://ref.ly/Acts24:24)). Su hijo, también llamado Agripa, murió cuando el volcán Vesubio en Italia entró en erupción en el año 79 d.C.

* **Associated Passages:** ACT 24:24

