# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Estrangulamiento (id: 817662)

ESTRANGULAMIENTO
================

Estrangular es el acto de asfixiar o sofocar a una persona o animal apretando el cuello, interrumpiendo el flujo de aire y sangre. En la Biblia, el término se refiere a los animales sacrificados sin que se les drenara la sangre, como por asfixia. Era una de las cuatro prácticas que se pidió a los primeros cristianos gentiles evitar por respeto a sus hermanos y hermanas cristianos judíos.

La ley judía prohibía consumir carne de animales cuya sangre no hubiera sido completamente drenada al ser sacrificados. El Concilio de Jerusalén solicitó a la iglesia primitiva seguir esta práctica para mantener la paz entre los cristianos judíos y gentiles ([Hechos 15:20,29](https://ref.ly/Acts15:20,Acts15:29); [21:25](https://ref.ly/Acts21:25)).

El estrangulamiento también era una de las cuatro formas en que los tribunales de la ley judía aplicaban la pena de muerte. Aunque la Biblia no lo menciona como un método de castigo, el judaísmo rabínico lo utilizó posteriormente como una forma de ejecutar a las personas.

*Véase también* Derecho Penal y Castigo.

* **Associated Passages:** ACT 15:20; ACT 15:29; ACT 21:25
* **Associated Articles:** Derecho penal y castigo (ID: `806602@TyndaleBibleDictionary`)

