# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Gadara, Gadarenos (id: 689507)

GADARA, GADARENOS
=================

Gadara fue una ciudad griega importante en la región de Decápolis. El nombre "Decápolis" proviene de las palabras griegas *deca* (que significa "diez") y *polis* (que significa "ciudad"). Estas ciudades compartían la cultura y el idioma griegos, aunque estaban bajo control romano. Cada ciudad gestionaba sus propios asuntos, pero trabajaban juntas como grupo.

Los gadarenos eran las personas que vivían en y alrededor de Gadara. Esta área aparece en la historia donde Jesús sanó a un hombre poseído por espíritus malignos. En las copias antiguas de la Biblia que los estudiosos consideran más fiables, esta ubicación se menciona solo una vez.

El hombre estaba poseído por un demonio llamado Legión. Jesús se encontró con el hombre en "el país de los Gergesenos" ([Mateo 8:28](https://ref.ly/Matt8:28)). Las otras versiones en [Marcos 5:1](https://ref.ly/Mark5:1) y [Lucas 8:26, 37](https://ref.ly/Luke8:26,Luke8:37) mencionan propiamente "Gadarenos".

La versión del Rey Jacobo de [Mateo 8:28](https://ref.ly/Matt8:28) utilizó copias más antiguas de Mateo. En esta versión, se usó el nombre *Gergesenes*. En Marcos y Lucas, la versión del Rey Jacobo menciona *Gadarenes*. Los diferentes nombres utilizados por los escritores del Evangelio pueden deberse a que Gerasa era el área geográfica más amplia y Gadara era una ciudad importante en la zona.

¿Dónde se encontraba Gadara?
----------------------------

Los geógrafos concluyen que el lugar más probable donde los cerdos saltaron al mar habría sido un tramo de costa escarpada cerca de Gergesa. Esta era una ciudad más pequeña y menos importante en la zona. Esto coincide con otra sugerencia de que Mateo era nativo de la región. Debido a su conocimiento del área, pudo identificar el lugar exacto. Marcos y Lucas solo pudieron nombrar la ubicación general para sus lectores griegos y romanos. Dado que Gergesa era pequeña y relativamente desconocida, identificaron a Gadara, una ciudad griega de cierta importancia.

La historia de Gadara
---------------------

El nombre Gadara indica que la ciudad tenía un origen semítico (los pueblos semíticos del antiguo Cercano Oriente, como los hebreos, arameos, fenicios u otros grupos cuyas lenguas pertenecían a la familia semítica). Gadara se encontraba a 8 o 10 kilómetros (cinco o seis millas) al sureste del Mar de Galilea. Esta área incluía las aguas termales de El Hamme, al norte del río Yarmuk.

La primera mención de Gadara en la historia fue en el año 218 a. C., cuando el rey Antíoco III la capturó. Aproximadamente 115 años después, en el 103 a. C., un gobernante judío llamado Alejandro Janneo tomó el control de la ciudad. Destruyó Gadara y obligó a su población a convertirse en esclavos y seguir las leyes religiosas judías.

En el año 63 a. C., un líder romano llamado Pompeyo reconstruyó la ciudad. Bajo su gobierno, Gadara se convirtió en una ciudad libre, lo que significaba que se gobernaba a sí misma. Posteriormente, la ciudad se unió a un grupo de diez ciudades griegas en la Transjordania (al este del Río Jordán) llamado la Decápolis.

Augusto César incorporó Gadara al territorio controlado por Herodes el Grande en el 30 a. C. Cuando Herodes falleció en el 4 a. C., Gadara fue cedida a Siria. Durante el intento de revolución judía entre el 66 y el 70 d. C., Vespasiano capturó la ciudad. Gadara continuó desarrollándose durante muchos años. Fue la sede de un obispo cristiano desde el 325 d. C. hasta la conquista musulmana.

*Véase* Decápolis; Gerasa, Gerasenos; Gergesa, Gergesenos.

* **Associated Passages:** MAT 8:28; MRK 5:1; LUK 8:26; LUK 8:37
* **Associated Articles:** Decápolis (ID: `689503@TyndaleBibleDictionary`); Gerasa, Gerasenos (ID: `689511@TyndaleBibleDictionary`)

