# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Frigia (id: 796489)

FRIGIA
======

Área en el oeste de Turquía, en la meseta de Anatolia, cuyos límites no pueden definirse con precisión. Los frigios eran originalmente europeos, llamados Friges por los griegos, que cruzaron el Helesponto desde Macedonia y Tracia para establecerse aquí. Esta migración siguió el patrón general de invasiones desde Europa hacia esta parte de Asia Menor. Los frigios formaron una poderosa confederación que floreció entre la caída del Imperio Hitita y el ascenso del Imperio Lidio, es decir, entre los siglos XIII y VII antes de Cristo.

Su capital religiosa estaba en "Ciudad de Midas", la moderna Yazilikaya, a unOS 250 kilómetros al suroeste de Ankara. Esta "Ciudad de Midas" consistía en una acrópolis, defendida por un muro con torres, y una ciudad baja. Dentro de una gran cueva había un manantial, al que se accedía por escalones tallados en la roca, que suministraba agua a las ciudades alta y baja. La famosa tumba o monumento del Rey Midas tiene una inscripción frigia que menciona a la diosa "Mida", identificada con Cibeles, la diosa madre, considerada la madre mítica del rey. Arqueólogos franceses en 1948–49 descubrieron restos que indican que la ciudad fue destruida en el siglo VI a.C., reconstruida aproximadamente un siglo después y finalmente destruida en el siglo III a.C.

La diosa principal era Cibeles. Más tarde, se convirtió en la diosa de la fertilidad de toda Anatolia. Se realizaban ritos orgiásticos en su honor, destinados a facilitar la reproducción entre humanos, animales y cultivos. Cuando los jonios y los griegos se establecieron en Mileto y Éfeso, Cibeles se transformó en Artemisa, la diosa griega de la fertilidad, cuyo templo en Éfeso fue una de las siete maravillas del mundo. Su imagen original era una piedra de meteorito negra (cf. [Hechos 19:35](https://ref.ly/Acts19:35)). Se convirtió en la consorte de Adonis, un dios de la vegetación, y sus ritos de fertilidad eran comunes en todo el Medio Oriente. Esta diosa fue importada a Roma; un templo en su honor fue construido en la Colina Capitolina poco después de la organización del imperio.

Las tribus gálatas invadieron la región unos tres siglos antes de Pablo. Esto cambió la situación demográfica, de modo que las divisiones políticas, geográficas y étnicas no siempre coincidían. Lo que antes era Frigia se conoció como Galacia debido a los nuevos habitantes. Sin embargo, los nombres antiguos persistieron.

Los judíos fueron alentados a establecerse en esta área por los reyes sirios. Eran una parte importante de la sociedad, y sus sinagogas se encontraban en cada ciudad importante. Pablo pasó por esta área en su camino de Licaonia a Troas ([Hechos 16:6](https://ref.ly/Acts16:6)) después de que el Espíritu le prohibiera hablar la palabra de Dios en Asia. El evangelio probablemente llegó a esta área por medio de los peregrinos que fueron a Jerusalén y escucharon a Pedro predicar. Allí, asombrados, oyeron a los primeros creyentes proclamar las obras de Dios en su propio idioma nativo ([2:8–11](https://ref.ly/Acts2:8-Acts2:11)). Algunos se convirtieron y regresaron a casa para difundir las Buenas Nuevas.

El hecho de que el cristianismo realizara incursiones tempranas y recibiera un amplio seguimiento aquí se evidencia por el surgimiento, a mediados del segundo siglo, de Montano, un líder criterioso de la iglesia que llamó a la comunidad a regresar al dinamismo primitivo que caracterizó a Pentecostés. Así nació la secta del Montanismo, en la cual el líder a veces era visto como la encarnación del Espíritu o el oráculo de Dios. Desde una mejor perspectiva, el movimiento se percibe como un retorno al cristianismo primitivo y una protesta contra el creciente formalismo entre las iglesias. Para el tercer siglo, según Eusebio, toda la región era casi enteramente cristiana.

* **Associated Passages:** ACT 16:6; ACT 19:35; ACT 2:8–ACT 2:11

