# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Filipo (id: 717349)

CESAREA DE FILIPO
=================

Es una ciudad en el extremo norte de Palestina, situada en las laderas del sur del Monte Hermón, cerca de la antigua ciudad de Dan. Filipo se encuentra en una hermosa zona cercana a una de las tres fuentes del Río Jordán, el Wadi Banias.

Historia temprana
-----------------

En el siglo II a.C., el lugar se conocía como Panion porque allí se adoraba al dios griego Pan en una cueva. Un historiador griego llamado Polibio describe Panion e identifica este lugar como donde el rey sirio Antíoco III derrotó a los Ptolomeos de Egipto. Esta fue una batalla importante que ocurrió alrededor del año 200 a.C.

El historiador judío Josefo (*Antigüedades* 15\.10\.3\) escribió que "Panium" estaba gobernado por Zenodorus. Este lugar de culto era "una cueva muy notable en una montaña. Bajo la montaña, hay un gran agujero en la tierra. El agujero se abre rápidamente y es muy profundo. Está lleno de agua tranquila. Una vasta montaña cubre la cueva. Los manantiales del Río Jordán emergen de debajo de las cuevas".

Durante el dominio romano
-------------------------

Tras la muerte de Zenodorus, Augusto César entregó la ciudad a Herodes el Grande. Josefo afirma que Herodes “embelleció mucho este lugar, que ya era muy hermoso”. Contaba con un "hermoso templo construido con piedra blanca”.

Cuando Herodes murió en el 4 a.C., a su hijo Felipe se le otorgó el territorio que rodea Panion. El área era conocida como Paneas. En *Guerra* 2\.9\.1, Josefo informó que “Felipe construyó la ciudad Cesárea, en las fuentes del Jordán, y en la región de Paneas”. Felipe la convirtió en su capital. La nombró Cesarea de Filipo en honor al Emperador romano Tiberio César y a sí mismo. Esto ayudó a diferenciarla de la más grande Cesárea Marítima en la costa mediterránea.

En *Guerra* 3\.9\.7, Josefo escribió que los emperadores Vespasiano y Tito “marcharon desde Cesárea por el mar hasta Filipo”.

La declaración de Pedro
-----------------------

Filipo es el lugar donde el apóstol Pedro confesó (declaró su creencia) que Jesús es “el Cristo, el Hijo del Dios viviente” ([Mateo 16:13–16,](https://ref.ly/Matt16:13-Matt16:16) [Marcos 8:27–29](https://ref.ly/Mark8:27-Mark8:29)).

Historia reciente
-----------------

Alrededor del año 50 d.C., Agripa II amplió Filipo. Renombró la ciudad como Neronias en honor al Emperador Nerón. Hoy, la ciudad se llama Banias porque los hablantes de árabe encontraron difícil pronunciar el nombre anterior, Paneas.

* **Associated Passages:** MAT 16:13–MAT 16:16; MRK 8:27–MRK 8:29

