# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Idioma griego (id: 817561)

IDIOMA GRIEGO
=============

Lengua del pueblo griego.

El idioma griego es un instrumento de comunicación hermoso, rico y bien afinado. Es una herramienta adecuada tanto para el pensamiento vigoroso como para la devoción religiosa. Durante su período clásico, el griego fue el idioma de una de las culturas más grandes del mundo. En esa época cultural, el idioma, la literatura y el arte florecieron más que la guerra. La mentalidad griega estaba enfocada en los ideales de belleza. El idioma griego reflejaba el arte en sus diálogos filosóficos, su poesía y sus oraciones majestuosas.

El idioma griego también se distinguía por su fuerza y vigor. Era capaz de ofrecer variedad y efectos sorprendentes. El griego era un idioma argumentativo, con un vocabulario y estilo que podían penetrar y clarificar fenómenos en lugar de simplemente narrar historias. El griego clásico desarrolló de manera elaborada muchas formas a partir de unas pocas raíces de palabras. Su sintaxis compleja permitía arreglos de palabras intrincados para expresar matices sutiles de significado.

Historia Antigua
----------------

Aunque los orígenes del griego son inciertos, los primeros indicios de lo que podría considerarse como antecedentes del griego antiguo se encuentran en documentos micénicos y minoicos (1400 \- 1200 a.C.) que utilizan tres escrituras diferentes: jeroglífico minoico (la más antigua), lineal A y lineal B (la más reciente). El lineal B, generalmente considerado "pre\-griego", está escrito en una escritura silábica encontrada en tablillas de arcilla descubiertas en la isla de Creta y en el continente griego.

La civilización y la escritura micénica terminaron repentinamente con las invasiones dorias (1200 a.C.), y la escritura parece haber desaparecido durante varios siglos. Más tarde, alrededor del siglo VIII a.C., la escritura griega resurgió con un sistema diferente. Este sistema se basó en un alfabeto presumiblemente tomado de los fenicios y luego adaptado al sistema de sonidos y dirección de la escritura del griego. Inicialmente, el griego se escribió de derecha a izquierda, como las lenguas semíticas occidentales, luego en un patrón de ida y vuelta, y finalmente de izquierda a derecha. Durante el período arcaico (siglos VIII al VI a.C.) surgieron varios dialectos: el dorio, el jónico, el aqueo y el eólico.

Durante el período clásico (siglos V a IV a.C.), la cultura griega alcanzó su apogeo literario y artístico. El griego clásico (o ático) se distinguía por la sutileza de su sintaxis y un uso expresivo de partículas (partes de la oración cortas e inflexibles, a menudo intraducibles). A medida que la ciudad de Atenas alcanzaba el control cultural y político, el dialecto ático también ganaba prestigio. Con las conquistas macedonias, el griego ático, combinado con influencias de otros dialectos (especialmente el jónico), se convirtió en el idioma internacional del área del Mediterráneo oriental.

Helenismo y el dialecto koiné
-----------------------------

Las conquistas de Alejandro Magno promovieron la difusión del idioma y la cultura griega. Los dialectos regionales fueron en gran medida reemplazados por el griego "helenístico" o "koiné" (común). El griego koiné es un dialecto preservado y conocido a través de miles de inscripciones que reflejan todos los aspectos de la vida diaria. Este dialecto incorporó muchas expresiones vernáculas al griego ático, haciéndolo así más cosmopolita. La simplificación de la gramática también lo adaptó mejor a una cultura global. El nuevo idioma, que reflejaba un habla sencilla y popular, se convirtió en la lengua común del comercio y la diplomacia. El idioma griego perdió gran parte de su elegancia y matices sutiles como resultado de su evolución de clásico a koiné. No obstante, conservó sus características distintivas de fuerza, belleza, claridad y poder retórico lógico.

Es significativo que el apóstol Pablo escribiera su carta a los cristianos en Roma en griego en lugar de latín. En esa época, el Imperio Romano era culturalmente un mundo griego, excepto para las transacciones gubernamentales.

La Septuaginta
--------------

Durante los siglos inmediatamente anteriores a Cristo, el Mediterráneo oriental había estado experimentando no solo la helenización, sino también la semitización. Ambas influencias se pueden observar en la traducción griega del Antiguo Testamento.

La traducción de las Escrituras Hebreas al griego fue un evento trascendental. La Septuaginta, la primera traducción griega del Antiguo Testamento, tuvo una fuerte influencia en el pensamiento cristiano posterior. Una consecuencia inevitable de que los escritores hebreos utilizaran el idioma griego fue que el espíritu y las formas de pensamiento griegas influyeran en la cultura judía. Los judíos pronto adoptaron del rico y refinado vocabulario griego algunas expresiones para ideas que estaban más allá del alcance de la terminología hebrea. Además, las antiguas expresiones griegas adquirieron significados nuevos y ampliados en esta traducción del Antiguo Testamento hecha por judíos que hablaban griego.

El Antiguo Testamento griego ha sido muy significativo en el desarrollo del pensamiento cristiano. A menudo, el uso de una palabra griega en la Septuaginta ofrece una clave para entender su significado en el Nuevo Testamento. El dialecto del Antiguo Testamento conocido como "griego judío" se observa a veces en pasajes del Nuevo Testamento traducidos de manera muy literal; en otras ocasiones, la traducción del Nuevo Testamento de textos del Antiguo Testamento es muy libre.

Griego del Nuevo Testamento
---------------------------

Aunque la mayoría de los autores del Nuevo Testamento eran judíos, escribieron en griego, el idioma universal de su tiempo. Además, el apóstol Juan parece haber estado familiarizado con cierta filosofía griega, lo que influyó en su estilo. Juan utilizó "verbo" (*logos* en griego) para referirse a Cristo ([Jn 1:1](https://ref.ly/John1:1)), junto con varias otras expresiones abstractas. Es posible que Juan haya sido influenciado por el centro egipcio de Alejandría, donde la filosofía griega y el aprendizaje hebreo se habían fusionado de una manera única.

El apóstol Pablo también estaba familiarizado con autores griegos ([Hc 17:28](https://ref.ly/Acts17:28); [1 Co 15:33](https://ref.ly/1Cor15:33); [Tt 1:12](https://ref.ly/Titus1:12)). De esta manera, los oradores y filósofos griegos influyeron en el lenguaje de Pablo, al igual que los profetas y eruditos hebreos.

Se debate exactamente qué dialecto de hebreo o arameo hablaba Jesús. Es muy posible que Jesús también hablara griego. Lo cierto es que los Evangelios fueron originalmente escritos en griego. Los registros en griego de las enseñanzas y proezas de Jesús prepararon el camino para que el evangelio se difundiera en una cultura de habla griega.

La dignidad y moderación del griego koiné utilizado por los escritores cristianos no era tan artificial y pedante como algunos escritos clásicos, ni tan trivial y vulgar como el koiné hablado.

Las palabras griegas adquirieron un significado más profundo y espiritual en el contexto de las Escrituras. Influenciado por la simplicidad y la rica vivacidad del estilo semítico, el Nuevo Testamento no fue escrito en un lenguaje peculiar del "Espíritu Santo" (como algunos eruditos medievales creían), sino en griego koiné (común), en gran parte por autores de pensamiento semítico. Decenas de miles de papiros desenterrados en Egipto a principios del siglo XX proporcionan paralelismos léxicos y gramaticales con el lenguaje bíblico, revelando que era parte del entramado lingüístico de esa era. Sin embargo, el griego del Nuevo Testamento era “libre”, a menudo creando su propio modismo. Los escritores cristianos influyeron en el pensamiento griego al introducir nuevas expresiones para transmitir su mensaje sobre Jesucristo.

### Influencia semítica

El griego del Nuevo Testamento combina la claridad del pensamiento hebreo con la precisión de la expresión griega, lo que permite que la sutileza del griego interprete a menudo conceptos hebreos. La influencia semítica es más pronunciada en los Evangelios, el libro de Apocalipsis y la Carta de Santiago. Libros como Lucas y Hebreos muestran un estilo más típicamente griego. Las epístolas del Nuevo Testamento fusionan la sabiduría hebrea con la filosofía dialéctica griega. Los sermones registrados en el Nuevo Testamento combinan el mensaje profético hebreo con la elocuencia oratoria griega.

Además de las citas directas y alusiones de la Septuaginta, se ha notado una influencia semítica generalizada en el griego del Nuevo Testamento en diversas áreas. Por ejemplo, la sintaxis del griego del Nuevo Testamento presenta numerosos ejemplos de estilo semítico.

### Vocabulario

El vocabulario del Nuevo Testamento griego es abundante y adecuado para transmitir con precisión el matiz de significado que el autor desea. Por ejemplo, el Nuevo Testamento utiliza dos palabras diferentes para "amor" (para dos tipos de amor), dos palabras para "otro" (otro del mismo tipo u otro de un tipo diferente) y varias palabras para distintos tipos de conocimiento. De manera significativa, algunas palabras se omiten, como eros (un tercer tipo de amor) y otras palabras comúnmente empleadas en la cultura helenística de esa época.

Además, las palabras griegas a menudo adquirieron nuevos significados en el contexto del evangelio, surgiendo de una combinación de nuevas enseñanzas con una moralidad elevada. Los escritores no dudaron en usar palabras como “vida”, “muerte”, “gloria” e “ira” de maneras innovadoras para expresar nuevos pensamientos. A veces, el significado literal de una palabra casi desaparece, como cuando los autores emplean “agua”, “lavado” y “bautismo” para referirse al poder espiritualmente purificador de Cristo. El vocabulario del NT también contiene palabras que se encuentran en otros lugares solo en el AT griego, como “circuncisión”, “idolatría”, “anatema”, “diáspora” y “Pentecostés”. Las palabras prestadas del hebreo o arameo incluyen aleluya y amén (hebreo), y *Abba,* *mamón* y *corbán* (arameo).

Para comprender el significado de una palabra del NT, un léxico de griego clásico es útil pero no suficiente. También es necesario conocer cómo se utiliza la palabra en el AT griego, en escritos helenísticos y en las inscripciones y documentos que reflejan el lenguaje de la vida cotidiana. Los documentos de papiro ofrecen muchas ilustraciones del significado de las palabras del NT. Por ejemplo, la palabra griega para “contribución” ([1 Cor 16:1](https://ref.ly/1Cor16:1)), que en un momento se pensó que estaba limitada al NT, se usa comúnmente con el mismo significado en los papiros. Muchas palabras griegas que una vez se definieron basándose en el griego clásico han adquirido un significado más preciso a la luz de su uso en los papiros.

Gramática
---------

Al igual que en otras lenguas indoeuropeas, el significado de las palabras griegas se modifica mediante la adición y alteración de varios prefijos y sufijos, un proceso conocido como inflexión. Aunque su sistema de inflexión es más simple en comparación con el griego clásico, el griego del Nuevo Testamento está más inflexionado que muchos otros idiomas. Por lo tanto, el significado en griego es mucho menos propenso a la ambigüedad que el inglés o español.

A diferencia del hebreo, el griego cuenta con un género neutro además del masculino y el femenino. Las numerosas y precisas preposiciones griegas son sutiles y pueden tener varios significados según su contexto. El griego del Nuevo Testamento utiliza solo aproximadamente la mitad de las partículas que se emplean en el griego clásico.

El sistema verbal griego, mucho más complejo que el del hebreo, puede expresar matices de significado que son difíciles de transmitir en otros idiomas. Cada verbo griego presenta cinco aspectos que los gramáticos denominan tiempo, modo, voz, persona y número.

### Tiempo

El tiempo verbal griego se centra principalmente en el tipo de acción en lugar del momento de la acción como ocurre en otros idiomas. En griego, hay tres tipos básicos de acción: acción durativa, expresada por los tiempos presente, imperfecto y (a veces) futuro; acción simple o puntual, expresada por el aoristo y (a menudo) los tiempos futuros; y acción completada, expresada por el tiempo perfecto (los resultados de la acción pasada continúan en el presente) y el tiempo pluscuamperfecto (los resultados se limitan al pasado).

Los tiempos verbales griegos suelen ser difíciles de traducir al inglés; el momento de la acción, así como el significado básico de la raíz del verbo (por ejemplo, si lleva objeto), deben combinarse sutilmente con el tipo de acción en una sola idea.

### Modo

El modo muestra cómo debe entenderse la acción de un verbo. ¿Es la acción real? (usa el modo indicativo). ¿Es la acción exigida por alguien? (usa el modo imperativo). ¿Depende la acción de otras condiciones? (usa el modo subjuntivo u optativo). ¿Es la acción básicamente descriptiva de otro sustantivo? (usa un participio). ¿Es la acción básicamente sustantiva? (usa un infinitivo). En gramática, un sustantivo es una palabra o grupo de palabras que funcionan como un nombre; los dos últimos ejemplos no son estrictamente modos, pero se utilizan de esa manera por los gramáticos. Los modos ofrecen al escritor griego una rica variedad de expresiones verbales.

### Voz

La voz de un verbo indica si la acción se dirige hacia afuera (activa), hacia adentro (media) o regresa al sujeto de la oración (pasiva).

### Persona

La persona de un verbo indica quién realiza la acción: yo (primera persona), tú (segunda persona) u otro (tercera persona).

### Número

El número del verbo indica si la acción es realizada por una persona (singular) o por varias personas (plural).

Estilo
------

El Nuevo Testamento presenta una variedad de estilos de escritura en su uso del griego. Los Evangelios, en particular, muestran características semíticas. Mateo emplea un estilo menos vívido que el de Marcos y, en algunos aspectos, se asemeja al estilo de Lucas, Hechos, Hebreos, Santiago y 1 Pedro. El estilo de Lucas difiere del de Marcos y Mateo; es elegante. El estilo bastante simple de Juan contiene numerosos semitismos.

Entre las cartas del apóstol Pablo, se han observado diferencias de estilo. Las menos literarias y más directas en su expresión son sus Cartas a los Tesalonicenses. Las Pastorales (1–2 Timoteo, Tito) presentan un estilo más cercano al koiné que la mayoría de las otras epístolas, no tan judío ni tan influenciado por la Septuaginta como sus otras cartas.

La Carta a los Hebreos combina elegancia con un estilo judío\-griego. La carta de Jacobo, aunque de alta calidad cultural, no tiene un estilo tan refinado como Hebreos. Menos elegante Esd 1 Pedro, que está fuertemente influenciada por la Septuaginta y, por lo tanto, refleja un estilo semítico.

La Carta de Judas presenta una dicción elevada y algo pomposa, reflejando la influencia del estilo judío. Segunda de Pedro, que se asemeja a Judas en su estilo elevado, está aún más influenciada por la Septuaginta.

El libro de Apocalipsis tiene un estilo generalmente simple, pero muestra una considerable influencia semítica en su uso del paralelismo y la redundancia. Los estudiosos del lenguaje han identificado una serie de aparentes errores gramaticales en el griego de Apocalipsis.

* **Associated Passages:** JHN 1:1; ACT 17:28; 1CO 15:33; 1CO 16:1; TIT 1:12

