# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Foro (id: 817555)

FORO
====

El área abierta en las ciudades romanas se utilizaba para el comercio, así como para asuntos políticos y judiciales. El foro solía ubicarse en un terreno llano, de forma rectangular, y estaba rodeado de templos, tribunales, columnatas y otros edificios públicos.

El Foro de Apio era una parada para viajeros en la Vía Apia, a (69,2 kilómetros) al sur de Roma. Allí, Pablo fue recibido por cristianos de Roma mientras se dirigía a la capital bajo custodia ([Hechos 28:15](https://ref.ly/Acts28:15)).

Los foros más importantes eran los ubicados en la ciudad de Roma. Estos fueron construidos en diferentes momentos de su historia, y los foros existentes fueron modificados mediante construcciones continuas. La Roma a la que Pablo fue para su juicio tenía varios foros, incluidos los de Julio César (iniciado por él pero realmente completado por Augusto César) y el de Augusto César. El más importante era el Foro Romano, centro del mundo en la época de Pablo. Se encontraba entre las dos colinas centrales de las siete colinas sobre las que se construyó la ciudad. Contenía muchas columnas, estatuas, obras de arte y edificios importantes en la vida política y religiosa del imperio.

Si Pablo hubiera sido llevado directamente a la ciudad por el centurión a cargo de él, habría pasado por el arco triunfal de Augusto, el templo de Cástor y Pólux, y los templos dedicados a Julio y Augusto para el culto al Emperador. Al llegar al Foro Romano propiamente dicho, habría notado al noroeste el famoso centro ideal de la ciudad (y por lo tanto del imperio), y al suroeste el hito dorado, que indicaba distancias a lugares tan lejanos como Londres al oeste y Jerusalén al este. Al fondo estaba el templo de Júpiter, el dios principal en el panteón romano. En el lado sur había un gran edificio público, la Basílica Julia, completada en el año 12 d.C., el probable lugar del pronunciamiento de la sentencia de muerte de Pablo. En el lado norte estaba la Basílica Emilia, un edificio del cual se tomaron columnas de mármol para usarlas en la construcción de una iglesia sobre el sitio tradicional de la tumba de Pablo. Esa iglesia fue completada en el año 398 d.C. y se mantuvo en pie durante 1400 años.

*Véase también* Apio, Foro de.

* **Associated Passages:** ACT 28:15
* **Associated Articles:** Foro de Apio (ID: `817466@TyndaleBibleDictionary`)

