# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Filipo (id: 817621)

FILIPO
======

Pueblo menor de Tracia (conocido en el mundo antiguo como "los manantiales") hasta aproximadamente el año 357 a.C., cuando el padre de Alejandro Magno, Filipo II de Macedonia, conquistó el lugar y lo reconstruyó. Le dio su nombre ("ciudad de Filipo"), la fortificó como fortaleza militar para someter la zona y explotó las minas de oro cercanas. Doscientos años después, en época romana, se convirtió en ciudad principal de uno de los cuatro distritos romanos en que se dividía Macedonia. Pero como estaba a unos 16,1 kilómetros tierra adentro del puerto de Neápolis, su crecimiento fue limitado. La cercana Anfípolis (suroeste) era el centro del gobierno romano.

Filipo alcanzó fama mundial en el 42 a.C. como el lugar donde los ejércitos imperiales de Antonio y Octaviano derrotaron a los generales republicanos Bruto y Casio (los asesinos de Julio César). La victoria allanó el camino para el surgimiento del Imperio Romano bajo el gobierno de Octaviano (Augusto).

Los veteranos de la guerra del 42 a.C. y de otras batallas solían establecerse en Filipo. Cuando Pablo llegó a la ciudad, esta aún reflejaba su herencia militar latina. Situada en la vía Ignaciana, era una parada en esa gran carretera militar que conectaba el Adriático con el Egeo. Filipo tenía un orgullo cívico distintivo, ya que era una colonia romana que disfrutaba de numerosos privilegios, como exenciones fiscales, promovía el latín como su idioma oficial y albergaba a numerosos ciudadanos romanos. Su gobierno estaba modelado según la constitución municipal de Roma, con su líder ostentando títulos romanos en todo momento, y la gente vivía como si realmente estuvieran en Italia. Como Lucas registra en [Hechos 16:21](https://ref.ly/Acts16:21), los ciudadanos se consideraban a sí mismos romanos.

Pablo visitó la ciudad en su segundo viaje misionero y años después escribió una carta a la iglesia. El relato de Hechos presta atención detallada a la visita de Pablo. La narrativa se refiere regularmente a la herencia romana de la ciudad: no solo Pablo utiliza exitosamente su ciudadanía romana en su defensa ([Hechos 16:37](https://ref.ly/Acts16:37)), sino que los magistrados de la ciudad ostentan el digno título latino *praetor* (dado en su traducción griega, *stratego* versículos [20–22, 38](https://ref.ly/Acts16:20-Acts16:22,Acts16:38) y que las biblias en inglés traducen como “magistrado”). Parece haber habido una pequeña comunidad judía aquí. La iglesia comenzó con mujeres judías creyentes que se reunían fuera de la ciudad porque no había sinagoga. Más tarde, se reunieron en la casa de una importante mujer convertida llamada Lidia (versículos [14–15, 40](https://ref.ly/Acts16:14-Acts16:15,Acts16:40)).

Algunos han sugerido que Lucas pudo haber tenido un interés especial en Filipo, lo cual se evidencia por su cuidadosa atención a la ciudad y por las secciones de “nosotros” en el libro de los Hechos. La primera sección de “nosotros” (cuando Lucas se une a Pablo) comienza y termina en Filipo ([Hechos 16:10, 40](https://ref.ly/Acts16:10,Acts16:40)). Esto sugiere que Lucas permaneció en la ciudad después de la partida de Pablo. Luego, en el tercer viaje, Lucas se une nuevamente a Pablo cuando el apóstol pasa por Filipo ([20:6](https://ref.ly/Acts20:6)).

* **Associated Passages:** ACT 16:10; ACT 16:21; ACT 16:37; ACT 16:38; ACT 16:40; ACT 20:6; ACT 16:20–ACT 16:22; ACT 16:14–ACT 16:15

