# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Galión (id: 817559)

GALIÓN
======

Galión fue un funcionario romano del siglo I d.C. Nació en Córdoba, España, en el año 3 a.C. Su nombre de nacimiento era Marcos Anneo Novato. Falleció en el año 65 d.C. Galión era hijo de Marcos Anneo Seneca y hermano mayor del filósofo Séneca.

Galión se trasladó a Roma durante el reinado del Emperador Tiberio. Más tarde, fue adoptado por un famoso orador público llamado Lucio Junio Galión. A partir de entonces, Novato adoptó el nombre de Galión. Lucio Junio Galión era un hombre rico que entrenó a Galión para trabajar en el gobierno y el servicio público.

Galión fue procónsul romano (gobernador) de Acaya entre el 51 y el 53 d.C.

Durante la primera visita del apóstol Pablo a Corinto, algunos judíos presentaron una queja contra él. Le dijeron a Galión que Pablo estaba enseñando a la gente a adorar a Dios de una manera que iba en contra de la ley ([Hechos 18:12–17](https://ref.ly/Acts18:12-Acts18:17)). Galión rápidamente rechazó su queja, afirmando que el asunto se refería a la ley judía, no a la ley romana. Galión se negó a juzgar una disputa religiosa. Esta respuesta era típica de los gobernadores romanos, quienes a menudo evitaban involucrarse en discusiones sobre religión.

Galión tuvo que dejar Acaya debido a una enfermedad. Más tarde, regresó a Roma y sirvió como *consul suffectus* (un cónsul temporal) bajo el Emperador Nerón. En algún momento, Galión se vio involucrado en un complot contra Nerón. Al principio, Nerón lo perdonó, pero más tarde, Galión fue obligado a quitarse la vida.

* **Associated Passages:** ACT 18:12–ACT 18:17

