# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Herodes, Familia Herodiana (id: 689519)

Herodes, Familia Herodiana
==========================

Gobernantes políticos durante la vida de Cristo. Cristo nació cuando Herodes el Grande estaba en el poder. El hijo de Herodes, Herodes Antipas, fue el gobernante de Galilea y Perea, los territorios donde Jesús y Juan el Bautista llevaron a cabo la mayor parte de sus ministerios. Este gobernante fue quien decapitó a Juan el Bautista y juzgó a Cristo justo antes de su muerte. Herodes Agripa I fue el perseguidor de la iglesia en [Hechos 12](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:25), y Herodes Agripa II escuchó el testimonio de Pablo ([Hechos 26](https://ref.ly/Acts26:1-Acts26:32)) justo antes de que fuera a Roma para ser juzgado por César. Sin un conocimiento de la familia herodiana, es difícil tener una comprensión adecuada de los tiempos de Cristo.

Sumario

• La Dinastía de Herodes

• Herodes el Grande

• Arquelao

• Antipas

• Felipe el Tetrarca

• Agripa I

• Agripa II

La dinastía Herodiana (67–47 a.C.)
----------------------------------

La dinastía herodiana se destacó durante la confusión que surgió con la decadencia de la dinastía asmonea, la transferencia de Siria y Palestina al dominio romano, y las guerras civiles que señalaron la decadencia de la nación. Gran parte de lo que conocemos sobre los Herodes proviene de los escritos del historiador Josefo: *Antigüedades de los judíos* y *La guerra de los judíos.*

Herodes el grande (47–4 a.C.)
-----------------------------

### Como Gobernador de Galilea (47–37 a.C.)

Herodes el Grande se convirtió en gobernador de Galilea a los 25 años. Aunque se ganó el respeto tanto de los romanos como de los judíos galileos por capturar y ejecutar rápidamente al líder bandido Ezechîas, algunos en la corte de Hircano pensaron que estaba adquiriendo demasiado poder y organizaron un juicio en su contra. Fue absuelto y liberado, y luego huyó a Damasco con Sexto César. Sexto César, gobernador de Siria, nombró a Herodes gobernador de Coele\-Siria, involucrándolo así en los asuntos romanos en Siria. Permaneció en esta posición bajo varios gobernantes y tuvo éxito en la recaudación de impuestos y la supresión de diversas revueltas. Así, en el 41 a.C., cuando Antonio llegó al poder bajo Octavio César, después de consultar con Hircano II, Sexto nombró a Herodes y Fasael como tetrarcas de Judea.

### Como Rey (37–4 a.C.)

El reinado de Herodes se divide, según la mayoría de los estudiosos, en tres períodos: (1\) consolidación, del 37 al 25 a.C.; (2\) prosperidad, del 25 al 13 a.C.; y (3\) problemas internos, del 13 al 4 a.C.

El período de consolidación se extendió desde su ascenso como rey en el 37 a.C., hasta la muerte de los hijos de Babas, los últimos representantes masculinos de la familia asmonea. Durante este tiempo, tuvo que enfrentarse a numerosos adversarios poderosos.

Los primeros opositores, el pueblo y los fariseos, objetaron que él fuera idumeo, medio judío y amigo de los romanos. Aquellos que se le opusieron fueron castigados, mientras que quienes lo apoyaron fueron recompensados con favores y honores.

Los segundos adversarios fueron aquellos de la aristocracia que se aliaron con Antígono. Herodes había ejecutado a 45 de los más ricos y había confiscado sus propiedades para llenar sus propias arcas.

El tercer grupo de adversarios fue la familia asmonea. El principal problema de Herodes era su suegra, Alexandra. Ella estaba molesta porque no había nombrado a otro asmoneo para el sumo sacerdocio en lugar de Hircano, específicamente a su hijo Aristóbulo. Escribió a Cleopatra, pidiéndole que influyera en Antonio para obligar a Herodes a destituir al sumo sacerdote nombrado, Ananel, y reemplazarlo por Aristóbulo. Finalmente, Herodes cedió ante la presión. Al final, después de una celebración de la Fiesta de los Tabernáculos, Herodes hizo que Aristóbulo se ahogara, haciéndolo parecer un accidente. Herodes puso a Alexandra en cadenas y la mantuvo bajo custodia para evitar que le causara más problemas.

El cuarto adversario de Herodes fue Cleopatra. Cuando estalló la guerra civil entre Antonio y Octavio, Herodes quiso apoyar a Antonio. Sin embargo, Cleopatra persuadió a Antonio para que enviara a Herodes a luchar contra el rey árabe Malco, quien no le había pagado tributo. Al ver que Herodes estaba ganando, ordenó a sus tropas ayudar a Malco, con la esperanza de debilitar a ambas partes hasta el punto de ruptura para poder absorberlas. Después de un catastrófico terremoto en su dominio en el 31 a.C., Herodes derrotó a los árabes y regresó a casa. Poco después, el 2 de septiembre del 31 a.C., Octavio derrotó a Antonio en la Batalla de Actium, lo que resultó en los suicidios de Antonio y Cleopatra.

El segundo período del reinado de Herodes fue uno de prosperidad (25–14 a.C.). Fue una época de esplendor y disfrute, solo interrumpida por disturbios ocasionales. Según Josefo, el logro más noble de Herodes fue la reconstrucción del templo en Jerusalén, que comenzó en 20/19 a.C. (*Antigüedades* 15\.8\.1\). La literatura rabínica afirma: "Quien no ha visto el Templo de Herodes nunca ha visto un edificio hermoso" (Talmud Babilónico: *Baba Bathra* 4a). Antes de esto, había construido teatros, anfiteatros y hipódromos tanto para hombres como para caballos. En 24 a.C., Herodes se construyó un palacio real y edificó o reconstruyó muchas fortalezas y templos gentiles, incluyendo la Torre de Estratón, que más tarde fue renombrada Cesárea.

Durante este tiempo, mostró un gran interés por la cultura y reunió a su alrededor a hombres destacados en la literatura y el arte griegos. Los retóricos griegos fueron nombrados para los cargos más altos del estado. Uno de ellos fue Nicolás de Damasco, instructor y consejero de Herodes en filosofía, retórica e historia. A finales del 24 a.C., se casó con Mariamne, hija de Simón, un sacerdote conocido en Jerusalén (se la mencionará como Mariamne II).

Durante este período, el gobierno de Herodes fue bien recibido por el pueblo. Sin embargo, había dos aspectos que les molestaban. Primero, violó la ley judía al introducir los juegos quinquenales en honor a César; y segundo, construyó teatros y hipódromos. Exigió un juramento de lealtad de sus súbditos, excepto para unos pocos privilegiados. Además, no les permitía congregarse libremente por temor a una revuelta. A pesar de estas medidas, mantenía un buen control sobre el pueblo y en dos ocasiones los benefició al reducir los impuestos (en el 14 a.C. los redujo en una cuarta parte).

El tercer período del reinado de Herodes estuvo claramente marcado por problemas domésticos (13–4 a.C.). Para entonces, se había casado con diez esposas. Su primera esposa, Doris, tuvo solo un hijo, Antípatro. Repudió a Doris y a Antípatro cuando se casó con Mariamne I, permitiéndoles visitar Jerusalén solo durante las festividades. Se casó con Mariamne I en el 37 a.C. Ella era nieta de Hircano y tuvo cinco hijos: dos hijas y tres hijos. El hijo menor murió mientras estaba en Roma, y los dos hijos restantes jugaron un papel importante en esta parte del reinado de Herodes. A finales del 24 a.C., se casó con su tercera esposa, Mariamne II, con quien tuvo un hijo, Herodes (Felipe). Malthace, su cuarta esposa, era samaritana y madre de dos hijos, Arquelao y Antipas. Su quinta esposa, Cleopatra de Jerusalén, fue la madre de Felipe el tetrarca. De las cinco esposas restantes, solo se conocen los nombres de Pallas, Fedra y Elpsis, y ninguna desempeñó un papel significativo en los eventos de este período.

Alejandro y Aristóbulo, los hijos de Mariamne I, eran sus favoritos. Poco después de sus matrimonios, comenzaron los problemas en el hogar herodiano. Salomé, la hermana de Herodes y madre de Berenice (esposa de Aristóbulo), odiaba a estos dos hijos, principalmente porque deseaba para su propio hijo la posición y el favor que ellos disfrutaban. Herodes decidió llamar a su hijo exiliado Antípatro para mostrar a Alejandro y Aristóbulo que había otro heredero al trono. Antípatro aprovechó al máximo la situación y utilizó todos los medios posibles para obtener el codiciado trono. Finalmente, un hombre de mal carácter, Euricles de Lacedemonia, se encargó de enfrentar al padre contra sus dos hijos y viceversa. Pronto, otros creadores de problemas se unieron a Euricles, y la paciencia de Herodes se agotó. Encerró a Alejandro y Aristóbulo en prisión y nombró a Antípatro heredero.

En su impaciencia por obtener el trono, Antípatro intentó envenenar a Herodes. Este complot fracasó cuando Feroras, el hermano de Herodes, bebió el veneno por error. Herodes encarceló a Antípatro y reportó el asunto al emperador (c. 5 a.C.). En ese momento, Herodes se enfermó gravemente con una enfermedad incurable. Redactó un nuevo testamento que ignoraba a sus hijos mayores, Arquelao y Felipe, porque Antípatro también había envenenado su mente contra ellos. Eligió a su hijo menor, Antipas, como su único sucesor.

Durante este tiempo, los sabios llegaron a Judea en busca del recién nacido rey de los judíos. Herodes les pidió que le informaran sobre el paradero de este niño tan pronto como lo encontraran. Sin embargo, advertidos en un sueño, no lo hicieron y regresaron a sus hogares por otro camino. Dios advirtió a José, el esposo de la madre de Jesús, que huyera a Egipto debido a la intención de Herodes de matar a Jesús. José tomó a su familia y dejó Belén. Poco después, Herodes ordenó matar a todos los niños varones en Belén que tuvieran dos años o menos.

La enfermedad de Herodes empeoró cada vez más. Llegó el permiso de Roma para ejecutar a Antípatro, lo cual hizo de inmediato. Nuevamente alteró su testamento, nombrando a Arquelao como rey de Judea, Idumea y Samaria; a Antipas como tetrarca de Galilea y Perea, y a Felipe como tetrarca de los territorios al este de Galilea. Al quinto día después de la ejecución de Antípatro, Herodes murió en Jericó en la primavera del año 4 a.C. El pueblo aclamó a Arquelao como su rey.

Arquelao (4 a.C.–6 d.C.)
------------------------

Arquelao era hijo de Herodes el Grande y Malthace (una samaritana) y nació alrededor del año 22 a.C. Arquelao enfrentó numerosos problemas. Había matado a tres mil personas al sofocar una revolución liderada por quienes buscaban vengar la sangre de aquellos asesinados por su padre, Herodes. Así, su gobierno comenzó mal. En Pentecostés del año 4 a.C., estalló otra revuelta que duró alrededor de dos meses y medio, durante la cual los pórticos del templo fueron incendiados y el tesoro fue saqueado por los romanos. Este descontento se extendió al campo de Judea, Galilea y Perea.

Arquelao trató brutalmente tanto a los judíos como a los samaritanos (*Guerra* 2\.7\.3\), un hecho corroborado por los Evangelios. Cuando José regresó de su huida a Egipto y supo que Arquelao gobernaba Judea, tuvo miedo de ir allí y fue advertido por Dios en contra de hacerlo; llevó al niño Jesús a Galilea en su lugar ([Mt 2:22](https://ref.ly/Matt2:22)).

La tiranía de Arquelao finalmente llevó a los judíos y samaritanos a enviar una delegación a Roma para presentar una queja formal ante Augusto. El hecho de que enemigos tan acérrimos como los judíos y samaritanos pudieran cooperar en este asunto indica la gravedad de la queja. Antipas y Felipe también viajaron a Roma para quejarse de él. Presumiblemente, resentían su negligencia como representante romano en Palestina. Así, en el año 6 d.C., Arquelao fue depuesto y exiliado a Viena en la Galia (la moderna Vienne en el Ródano, al sur de Lyon). A Antipas y Felipe se les permitió continuar con sus respectivos gobiernos, y los territorios de Arquelao fueron reducidos a una provincia gobernada por prefectos o procuradores.

Antipas (4 a.C.–39 d.C.)
------------------------

Antipas era el hermano menor de Arquelao, nacido alrededor del 20 a.C. De todos los herodianos, es el más mencionado en el NT porque gobernó sobre Galilea y Perea, donde tanto Jesús como Juan el Bautista centraron sus ministerios.

El dominio de Antipas estaba en caos debido a la rebelión que comenzó en Pentecostés en el año 4 a.C. Inmediatamente se dispuso a restaurar el orden y reconstruir lo que había sido destruido. Siguiendo el ejemplo de su padre, Herodes el Grande, Antipas fundó ciudades. Séforis fue su primer proyecto; era la ciudad más grande de Galilea y su capital hasta que construyó Tiberíades. Dado que Nazaret estaba a solo cuatro millas (6\.4 kilómetros) al sureste de Séforis, es muy posible que José, el esposo de María, trabajara como carpintero ([Mt 13:55 y](https://ref.ly/Matt13:55) [Mc 6:3](https://ref.ly/Mark6:3)) para ayudar a reconstruir esa ciudad.

De las 12 ciudades construidas por la familia herodiana, Tiberíades es la más importante. Fue la primera ciudad en la historia judía fundada con el marco municipal de una polis griega*.* Se construyó en honor al emperador reinante, Tiberio. Debido a que un cementerio fue destruido durante el proceso de construcción, Tiberíades fue considerada impura por los judíos. Antipas ofreció casas gratis, tierras y exenciones de impuestos durante los primeros años a quienes se mudaran a la ciudad. Completó la ciudad en el año 23 d.C. y la convirtió en su capital.

En el mundo cristiano, el incidente por el cual Antipas es más recordado es la decapitación de Juan el Bautista ([Mt 14:3–12](https://ref.ly/Matt14:3-Matt14:12), [Mc 6:17–29,](https://ref.ly/Mark6:17-Mark6:29) [Lc 3:19–20,](https://ref.ly/Luke3:19-Luke3:20) *Antigüedades* 18\.5\.2\.116–119\). Una serie de complicados eventos familiares condujeron a la muerte de Juan el Bautista. Antipas se había casado con la hija de Aretas IV (cuyo nombre es desconocido). Aretas IV era el rey nabateo, y Augusto pudo haber alentado este matrimonio ya que favorecía las uniones entre varios gobernantes para promover la paz en su imperio.

Alrededor del año 29 d.C., Antipas realizó un viaje a Roma y, en el camino, visitó a su medio hermano Herodes Felipe, quien probablemente vivía en una ciudad costera de Palestina. Antipas se enamoró de Herodías, la esposa de Felipe, quien también era sobrina de Antipas. La idea de convertirse en la esposa de un tetrarca le resultaba atractiva a Herodías, y ella aceptó casarse con él cuando regresara de Roma, siempre y cuando él expulsara a la hija de Aretas. Antipas aceptó el plan, y cuando la hija de Aretas se enteró, huyó a reunirse con su padre. Esto no solo rompió la alianza política, sino que también fue un insulto personal, lo que llevó a la represalia por parte de Aretas.

El matrimonio de Antipas y Herodías violaba la ley mosaica, que prohibía casarse con la esposa de un hermano ([Lv 18:16 y](https://ref.ly/Lev18:16) [20:21](https://ref.ly/Lev20:21)), excepto para engendrar hijos para un hermano fallecido sin descendencia mediante un matrimonio levirato ([Dt 25:5 y](https://ref.ly/Deut25:5) [Mc 12:19](https://ref.ly/Mark12:19)). En este caso, Felipe no solo tenía una hija, Salomé, sino que además estaba vivo. Esta es la situación contra la que Juan el Bautista habló con valentía, lo que llevó a que Antipas lo encarcelara. El odio de Herodías hacia Juan el Bautista era tan grande que no se conformó solo con su encarcelamiento. En un momento oportuno, posiblemente durante el cumpleaños de Antipas, ella organizó un banquete en Maqueronte, en Perea. Su hija, Salomé, bailó para el rey, y en un impulso, Antipas le prometió bajo juramento que le concedería cualquier cosa, hasta la mitad de su reino. Siguiendo el consejo de su madre, ella pidió la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja. Antipas lamentó de inmediato su promesa precipitada, pero para mantener las apariencias ante sus subordinados, concedió la petición. Así, el ministerio de Juan terminó alrededor del año 31 o 32 d.C.

En los Evangelios, hay tres momentos específicos en los que se menciona juntos a Antipas y a Jesús.

Al inicio del ministerio de Jesús, Antipas escuchó hablar de él y comentó, quizás con ironía, que Jesús era Juan el Bautista resucitado ([Mt 14:1–2,](https://ref.ly/Matt14:1-Matt14:2) [Mc 6:14–16 y](https://ref.ly/Mark6:14-Mark6:16) [Lc 9:7–9](https://ref.ly/Luke9:7-Luke9:9)). Para Antipas, era evidente que el ministerio de Jesús era aún más notable que el de Juan, pero se mostró reacio a usar la fuerza para provocar un encuentro por temor a que el pueblo se volviera en su contra. Finalmente, Jesús se retiró de los territorios de Antipas sin que se encontraran.

Más tarde, a medida que Jesús se hizo más popular, Antipas percibió una amenaza potencial para su propio poder y amenazó con matar a Jesús. Así fue que en el último viaje de Jesús a Jerusalén, algunos de los fariseos le advirtieron que debía salir de los territorios de Antipas por su propia seguridad ([Lc 13:31–33](https://ref.ly/Luke13:31-Luke13:33)). Jesús respondió a “á aquella zorra” que continuaría su ministerio de sanación y expulsión de demonios por un poco más de tiempo, y cuando hubiera terminado, iría entonces a Jerusalén para morir. El león y el zorro a menudo se contrastaban en la literatura antigua. El León de Judá, Jesucristo, no iba a ser coaccionado por el astuto cobarde, Antipas.

El encuentro final entre los dos ocurrió cuando Jesús fue juzgado por Antipas en el año 33 d.C. ([Lc 23:6–12](https://ref.ly/Luke23:6-Luke23:12)). Dado que este evento es mencionado solo por Lucas, algunos estudiosos lo consideran legendario. Sin embargo, es importante recordar que el destinatario de Lucas era Teófilo, probablemente un oficial romano, quien estaría especialmente interesado en la reconciliación entre Pilato y Antipas mencionada en este pasaje.

Según el relato de Lucas, cuando Pilato no pudo encontrar ninguna falta en Jesús, lo envió a Antipas, quien estaba celebrando la Pascua en Jerusalén. De esta manera, Pilato se liberó de una situación incómoda. Una razón más sutil pudo haber sido su deseo de reconciliarse con Antipas. Su relación había sido bastante tensa desde la masacre de Galilea ([Lc 13:1](https://ref.ly/Luke13:1)) y porque Pilato había llevado escudos votivos a Jerusalén, lo que provocó la ira de los judíos (Philo’s *Legatio ad Gaium* 299–304\). Cuando Jesús fue llevado ante Antipas, el gobernante solo se burló de él y lo envió de regreso a Pilato. El principal logro político del incidente fue la reconciliación entre Antipas y Pilato.

Felipe el tetrarca (4 a.C.–34 d.C.)
-----------------------------------

Felipe el tetrarca fue hijo de Herodes el Grande y Cleopatra de Jerusalén, y nació alrededor del 22 a.C. Cuando se resolvió el testamento de Herodes, Felipe fue nombrado tetrarca sobre Gaulanitis, Auranitis, Batanea, Traconite e Iturea, todas en la parte norte del dominio de Herodes el Grande ([Lc 3:1](https://ref.ly/Luke3:1)). Sus súbditos eran principalmente sirios y griegos. Así, fue el primer y único herodiano en tener su imagen en sus monedas.

Él construyó dos ciudades. Primero, reconstruyó y amplió Paneas, renombrándola Filipo. Aquí, Pedro hizo su confesión de fe a Jesús y recibió la revelación de la iglesia ([Mt 16:13–20 y](https://ref.ly/Matt16:13-Matt16:20) [Mc 8:27–30](https://ref.ly/Mark8:27-Mark8:30)). Luego, reconstruyó y amplió Bethsaida, renombrándola Julias. Aquí, Jesús sanó al hombre ciego ([Mc 8:22–26](https://ref.ly/Mark8:22-Mark8:26)), y en un lugar desértico cercano alimentó a los cinco mil ([Lc 9:10–17](https://ref.ly/Luke9:10-Luke9:17)).

Felipe no era tan ambicioso políticamente como sus hermanos. Su gobierno se distinguió por la tranquilidad y la lealtad de sus súbditos. Cuando Felipe falleció en el año 34 d.C., Tiberio anexó sus territorios a Siria. Después de que Calígula se convirtiera en Emperador en el año 37 d.C., entregó los territorios a Agripa I, hermano de Herodías.

Agripa I (37–44 d.C.)
---------------------

Agripa I era hijo de Aristóbulo (hijo de Herodes el Grande y Mariamne I) y Berenice. Nació en el año 10 a.C. y era hermano de Herodías.

Agripa I podría ser considerado la oveja negra de la familia Herodiana. Mientras estudiaba en Roma, llevó una vida desenfrenada y acumuló muchas deudas. En Roma, se hizo amigo de Gayo Calígula y en una ocasión expresó su deseo de que Calígula fuera rey en lugar de Tiberio. Esto fue escuchado y reportado a Tiberio, quien lo encarceló. Permaneció en prisión hasta la muerte de Tiberio, seis meses después.

Después de que Calígula ascendiera al trono, liberó a Agripa y le otorgó los territorios de Felipe el tetrarca y la parte norte del territorio de Lisania, además del título de rey. Este título despertó los celos de su hermana Herodías, lo que eventualmente llevó a la caída de su esposo, Antipas. En ese momento (39 d.C.), Agripa adquirió todos los territorios y propiedades de Antipas.

Cuando Calígula murió en el año 41 d.C., Agripa se ganó el favor del nuevo emperador Claudio, quien añadió Judea y Samaria al territorio de Agripa. Este territorio había sido gobernado anteriormente por el abuelo de Agripa, Herodes el Grande.

Agripa I es mencionado en el NT por su persecución de la iglesia primitiva para ganarse el favor de los judíos ([Hechos 12:1–19](https://ref.ly/Acts12:1-Acts12:19)). Mató a Jacobo, el hijo de Zebedeo, y encarceló a Pedro. Cuando Pedro fue liberado por un ángel, Agripa ejecutó a los centinelas.

Agripa murió en el año 44 d.C. en Cesárea. Los relatos de este incidente están registrados tanto por Josefo (*Antigüedades* 19\.9\.1\.274–275; *Guerra* 2\.11\.5\.214–215\) como por las Escrituras. El incidente ocurrió en Cesárea; él llevaba una túnica plateada brillante, y cuando la gente lo aduló llamándolo un dios, fue repentinamente golpeado por una enfermedad mortal y murió de una manera horrible. Le sobrevivieron sus hijas, Berenice, Mariamne y Drusila, y un hijo, Agripa, que tenía 17 años en ese momento. Debido a la juventud de Agripa II, los territorios de su padre fueron temporalmente convertidos en una provincia.

Agripa II (50–100 d.C.)
-----------------------

Agripa II era hijo de Agripa I y Cypros. En el año 50 d.C., seis años después de la muerte de su padre, Claudio lo nombró rey de Calcis.

Agripa II tenía el control del Tesoro del Templo y de las vestiduras del sumo sacerdote, por lo que podía nombrar al sumo sacerdote. Los romanos lo consultaban en asuntos religiosos, lo que probablemente explica por qué Festo le pidió que escuchara al apóstol Pablo en Cesarea (59 d.C.), donde fue acompañado por su hermana Berenice ([Hechos 25–26](https://ref.ly/Acts25:1-Acts26:32)).

En mayo del año 66 d.C. comenzó la revolución palestina (*Guerra* 2\.14\.4\.284\). Cuando el intento de Agripa de sofocar la revuelta fracasó, se convirtió en un firme aliado de los romanos durante toda la guerra (66–70 d.C.). Durante este tiempo, Nerón se suicidó, el nuevo Emperador Galba fue asesinado y Vespasiano se convirtió en Emperador. Después de jurar lealtad al nuevo Emperador, Agripa permaneció con Tito, el hijo de Vespasiano, quien estaba a cargo de la guerra (*Historia de Tácito* 5\.81\). Tras la caída de Jerusalén (6 de agosto del año 70 d.C.), es probable que Agripa estuviera presente para celebrar la destrucción de su propio pueblo.

Después de esto, Vespasiano añadió nuevos territorios al reino de Agripa, aunque no se sabe con certeza cuáles fueron. En el año 79 d.C., Vespasiano falleció y Tito asumió el cargo de Emperador. Se conoce poco sobre el gobierno de Agripa después de este evento, excepto que escribió al historiador Josefo para elogiarlo por *La Guerra de los Judíos* y adquirió una copia de la obra (*Vida* *de Josefo* 65\.361–367; *Apión* 1\.9\.47–52\).

Aunque el Talmud sugiere que Agripa II tuvo dos esposas (Talmud Babilónico: *Sukkah* 27a), Josefo no menciona que tuviera esposas o hijos. En cambio, era conocido por su relación incestuosa con su hermana Berenice. Murió alrededor del año 100 d.C., y su muerte marcó el fin de la dinastía herodiana.

*Véase también* Herodianos; Judaísmo.

* **Associated Passages:** LEV 18:16; LEV 20:21; DEU 25:5; MAT 2:22; MAT 13:55; MRK 6:3; MRK 12:19; LUK 3:1; LUK 13:1; MAT 16:13–MAT 16:20; MRK 8:22–MRK 8:26; MRK 8:27–MRK 8:30; ACT 12:1–ACT 12:25; LUK 9:10–LUK 9:17; ACT 25:1–ACT 26:32; ACT 26:1–ACT 26:32; MAT 14:3–MAT 14:12; MRK 6:17–MRK 6:29; LUK 3:19–LUK 3:20; MAT 14:1–MAT 14:2; MRK 6:14–MRK 6:16; LUK 9:7–LUK 9:9; LUK 13:31–LUK 13:33; LUK 23:6–LUK 23:12; ACT 12:1–ACT 12:19
* **Associated Articles:** Herodianos (ID: `658276@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `658280@TyndaleBibleDictionary`)

