# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Helenismo (id: 806618)

HELENISMO\*
===========

Esa combinación única de ideales culturales, filosóficos y éticos griegos tuvo un profundo efecto en el desarrollo de la cultura en todo el mundo mediterráneo. Aunque los antecedentes del movimiento ocurrieron mucho antes, la Era Helenística es vista por la mayoría como comenzando en 323 a.C., con la muerte de Alejandro, y continuando hasta 30 a.C., cuando Roma conquistó Egipto, o (más probablemente) hasta 300 d.C. Roma misma fue culturalmente conquistada por el Helenismo.

Sumario

**• Era Helenística**

**• Helenismo y Judaísmo**

**• Helenismo y Cristianismo**

Era Helenística
---------------

Alejandro Magno fue más que un conquistador militar. Estableció la cultura helenística como norma en todo su reino. Enseñó a los pueblos conquistados el idioma y las costumbres griegas, y fundó nuevas ciudades griegas (34 en total), como Alejandría en Egipto, que se convirtieron en bastiones del Helenismo. Su logro principal fue más cultural que territorial; después de él, el Helenismo dominó el mundo occidental durante siglos. Alejandro impulsó el triunfo del dialecto ático koiné (común) sobre los otros dialectos griegos, convirtiéndose en la fuerza principal para la helenización del Este. El dialecto koiné sería la base para la aceptación del Helenismo por parte de los pueblos sometidos. El primer período tras su muerte se caracterizó por la disolución del imperio de Alejandro y un equilibrio de poder emergente entre las fuerzas de Ptolomeo, que controlaba Egipto y Palestina; Seleuco, que gobernaba Babilonia y Asia Menor; y Antípatro (seguido por Antígono), que reinaba sobre Macedonia y el Helesponto.

En el Este, el siglo siguiente se caracterizó por escaramuzas intermitentes entre los Ptolemaicos y los Seléucidas, lo que resultó en que Palestina se convirtiera en un estado colchón entre ambos. Una diferencia importante es que los Ptolemaicos tenían un reino unificado y, por lo tanto, no estaban interesados en el cambio; bajo su gobierno, Palestina era autónoma tanto cultural como religiosamente. Sin embargo, los Seléucidas controlaban muchos grupos diferentes, por lo que intentaron unirlos imponiéndoles la helenización. Esto finalmente condujo a la exitosa revuelta de los Judíos bajo el mando de los Macabeos y a la desintegración de ambos imperios. En el Oeste, Roma se involucró progresivamente en los asuntos griegos y para el 149 a.C. controlaba las tierras griegas políticamente, mientras que ellos mismos fueron influenciados culturalmente por los ideales griegos.

Durante este período, surgió una creciente clase media, en parte debido a que las conquistas de Alejandro provocaron una amplia dispersión de griegos en las tierras conquistadas. La redistribución de la riqueza resultante se basó en una educación griega y en la aceptación de los ideales helenísticos. El término "civilizado" llegó a identificarse con el estilo de vida griego. La educación estaba dominada por la idea de una buena retórica, de modo que el estilo prevalecía sobre la verdad. El drama griego se transformó en comedia, que enfatizaba el realismo de las emociones humanas, y el arte helenístico se volvió aún más naturalista que en el período clásico.

La filosofía también evolucionó, con al menos tres escuelas que surgieron para dominar el pensamiento griego en los siglos siguientes. Curiosamente, las tres se centraron en la ética práctica en lugar de la búsqueda clásica de la verdad y el conocimiento. Los cínicos, fundados por Diógenes, enfatizaban una autosuficiencia total que dejaba al individuo en un vacío social, pero le enseñaba cómo enfrentar la miseria humana. Las dos escuelas más influyentes fueron los epicúreos y los estoicos. Epicuro buscaba la libertad de la ansiedad o el miedo y enseñaba que la paz del alma solo podía derivarse de una experiencia disciplinada y moderada de los placeres. El resultado fue un retiro de la sociedad hacia la propia identidad. El Estoicismo, fundado por Zenón y nombrado así por la stoa (pórtico) en Atenas donde enseñaba, era similar al Cinismo en su énfasis en la autosuficiencia, pero lo combinaba con un énfasis en la hermandad humana. Cada persona debía esforzarse por alcanzar la virtud y vivir por encima de las vicisitudes de la vida. Esta última filosofía se había convertido en el centro del helenismo para la época de Cristo.

Helenismo y Judaísmo
--------------------

El Judaísmo fue prácticamente la única cultura que resistió el avance del Helenismo. Por lo tanto, la influencia de este movimiento se puede observar en el grado en que permeó el Judaísmo.

La atracción por el Helenismo siempre fue principalmente sentida por la nobleza de clase alta y fue más fuerte en las comunidades judías de la Diáspora. Sin embargo, bajo los seléucidas, el sacerdocio del templo era prohelenista, lo que añadió una dimensión religiosa a la presión económica sobre los ricos. Desde el principio, Palestina se dividió en dos facciones: la nobleza urbana, que intentó convertir a Jerusalén en otra polis*,* o ciudad\-estado helenística, añadiendo elementos como gimnasios y teatro griego; y los campesinos agrícolas y pobres, que veían en el Helenismo una amenaza para la existencia misma del sistema Mosaico.

Los judíos tuvieron que aprender griego koiné para realizar transacciones comerciales y participar en asuntos legales. La arqueología muestra que casi todas las inscripciones en Palestina del siglo III a.C. estaban en griego, y la traducción de la Torá al griego en la Septuaginta evidencia la penetración del idioma en las comunidades judías fuera de Palestina (comunidades de la diáspora). El gimnasio era la escuela en las ciudades helenísticas, y la educación griega era esencial para obtener la ciudadanía. Alejandría, Egipto, en este sentido se convirtió en el centro intelectual del mundo griego, y su influencia en la fuerte comunidad judía de esa ciudad fue considerable. Se esperaba que los judíos acomodados de las tierras de la diáspora y en la misma Jerusalén obtuvieran educación en el gimnasio. Muchos seguían la costumbre griega de participar desnudos en los deportes, como se puede ver en la literatura del período intertestamentario, que un siglo más tarde se muestra fuertemente antagónica (debido a la aversión judía a tales exhibiciones públicas). Las escuelas de sinagogas judías, como resultado de la competencia con los gimnasios, adoptaron costumbres griegas. De hecho, el desarrollo de la tradición de los escribas se debe en parte a esta interacción; el movimiento se alejó del sistema oligárquico de la era del templo y se dirigió hacia una instrucción democrática para todo el pueblo.

La literatura y la filosofía judía se impregnaron de patrones helenísticos. Esto se observa en 1 y 2 Macabeos, que reflejan la historiografía griega. La influencia helenística se puede ver prácticamente en cada obra judía de este período. El principal exponente, por supuesto, fue Filón de Alejandría, cuya interpretación alegórica del Antiguo Testamento fue diseñada para hacer las enseñanzas judías aceptables para el mundo helenístico y viceversa. Esta actitud era bastante común. El simbolismo de la escritura apocalíptica judía fue influenciado por una combinación de temas helenísticos y orientales (principalmente persas), e incluso el movimiento esenio ultraconservador utilizó formas de pensamiento que habían sido moldeadas a través de la penetración del judaísmo por ideas helenísticas y persas. El énfasis en el "conocimiento eterno" y el "misterio revelado", así como la combinación dualista de la historia de la salvación y la antropología, son evidencia de esto. Por supuesto, la influencia no fue unidireccional. El desarrollo de la filosofía griega fue fuertemente influenciado por formas semíticas, especialmente fenicias; y la profunda piedad judía era muy atractiva para la mente griega.

Es importante señalar que incluso el Judaísmo de Palestina en el siglo I a.C. era un Judaísmo helenístico. La universalidad del griego koiné, la influencia del aprendizaje y los patrones de pensamiento griegos, la presencia de literatura judía en griego y la incorporación de los recursos retóricos helenísticos, incluso en la propia literatura del movimiento de oposición, demuestran el poder del Helenismo en Palestina.

Helenismo y Cristianismo
------------------------

Algunos eruditos han intentado dividir el Cristianismo primitivo en períodos caracterizados por perspectivas palestinas, helenísticas\-judías y helenísticas. Sin embargo, como la evidencia anterior ha mostrado, esto no es una tarea fácil, ya que incluso Judea fue influenciada por patrones de pensamiento griego. Ciertamente, la postura de reacción contra el Helenismo en el Judaísmo se refleja en el conflicto helenista\-hebreo de [Hechos 6](https://ref.ly/Acts6:1-Acts6:15) y en la misión a los gentiles. No obstante, desde las etapas más tempranas, se puede rastrear la influencia del Helenismo en la iglesia. Además, se vuelve prácticamente imposible determinar si una frase proviene de fuentes palestinas o helenísticas, debido a la influencia mutua de ambas en Palestina y a la naturaleza bilingüe de la iglesia desde el principio.

Esto no significa que no hubiera diferencias en absoluto. El trasfondo helenístico de Esteban le permitió comprender las implicaciones lógicas de la tierra y el templo como símbolos de Cristo (cf. [Hechos 6–7](https://ref.ly/Acts6:1-Acts7:60)), mientras que la iglesia más conservadora de Jerusalén no lo hizo. Además, un estudio de los discursos en Hechos muestra que el kerygma (predicación) se desarrolló de manera diferente para audiencias judías y gentiles. La primera se centró en el cumplimiento del Antiguo Testamento y la segunda en la intervención activa en la historia por parte del único Dios verdadero, quien, a diferencia de los ídolos muertos, se involucró en los asuntos del hombre.

El hecho de que el Nuevo Testamento fuera escrito en griego koiné hace que su influencia sea muy directa. Obras fuertemente orientadas al judaísmo, como Hebreos o Santiago, están escritas en un griego pulido, e incluso los Evangelios, que registran la vida de Jesús en un entorno judío, reflejan la historiografía helenística (por ejemplo, un interés en el significado teológico de los eventos históricos). Más obviamente helenísticas, por supuesto, son las ideas encontradas en las Epístolas que surgen de la misión gentil. Himnos tempranos como [Colosenses 1:15–22](https://ref.ly/Col1:15-Col1:22) utilizan terminología de los entornos helenísticos para describir la incomparable superioridad de Jesús sobre los ideales paganos. El énfasis en la misión universal, aunque basado en las enseñanzas de Jesús, se desarrolló durante la misión gentil; la iglesia primitiva lo interpretó en consonancia con la teología prosélita judía, que sostenía que los gentiles se convertían en cristianos después de convertirse en judíos.

*Véase también* Epicúreos; Gnosticismo; Grecia, Griego; Helenistas; Judaísmo; Estoicismo, Estoicos.

* **Associated Passages:** ACT 6:1–ACT 6:15; ACT 6:1–ACT 7:60; COL 1:15–COL 1:22
* **Associated Articles:** Epicúreos (ID: `817542@TyndaleBibleDictionary`); Grecia, griego (ID: `689514@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `658280@TyndaleBibleDictionary`); Helenistas (ID: `806619@TyndaleBibleDictionary`); Estoicismo, Estoicos (ID: `817660@TyndaleBibleDictionary`)

