# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Italia (id: 817569)

ITALIA
======

La península con forma de bota se encuentra entre los mares Tirreno y Adriático. Las tierras altas y dos principales cadenas montañosas — los Alpes, que forman la frontera norte, y los Apeninos, que constituyen la columna vertebral de la península — ocupan el 77 por ciento del terreno. Las llanuras, limitadas al valle del río Po, cubren el 23 por ciento restante.

La historia más temprana de la región se refleja en los artefactos de las culturas Abbevilliana y Neandertal descubiertos en muchas áreas, incluido un sitio en Roma. Con la llegada de la agricultura (6000 a.C.), la población creció rápidamente. Para el 3000 a.C., grandes grupos de agricultores se habían asentado en el sur de Italia a lo largo de la costa mediterránea y en el norte de Italia a lo largo del Valle del Po. Durante el tercer milenio a.C., se desarrolló una cultura importante en la parte central de la península, influenciada por las civilizaciones minoica y micénica, caracterizada por la agricultura, la ganadería y el trabajo en bronce.

Durante el segundo milenio a.C., una invasión de tribus indoeuropeas transformó la cultura de la península. Cada área llegó a ser conocida por el nombre de la tribu que la habitaba. Entre las más importantes de estas tribus estaban los latinos, que se asentaron en el valle del río Tíber, una región que llegó a conocerse como Lacio. Según el historiador Antíoco de Siracusa (siglo V a.C.), también fue durante este tiempo (1300 a.C.) que el rey Ítalo gobernó la parte suroeste de la península. Esta región adoptó su nombre, que, durante el siguiente milenio, se extendió hacia el norte hasta que, en la época de Augusto (27 a.C.\-14 d.C.), toda la península fue llamada "Italia".

Hacia finales del siglo VIII a.C., los etruscos, inmigrantes de Asia Menor, invadieron la península y organizaron las tribus itálicas menos civilizadas en ciudades\-estado bajo su dominio. Esto resultó en un caos político. Durante los siguientes cinco siglos, se libraron guerras contra las colonias griegas, guerras para liberarse del dominio etrusco y conflictos entre las ciudades\-estado. La ciudad\-estado que más se benefició de este desorden fue Roma. Para el año 220 a.C., Roma había conquistado toda la península y unificado toda Italia al sur del Valle del Po bajo un solo gobierno. Después de una gran revuelta (90–88 a.C.), los italianos de toda la península obtuvieron los derechos de ciudadanía romana, y en el 49 a.C., Julio César extendió estos derechos a los habitantes del Valle del Po. Así, para la época del Nuevo Testamento, Italia había alcanzado esencialmente su forma actual.

“Italia” aparece tres veces en el NT. Pablo tiene la oportunidad de conocer a Priscila y Áquila, quienes recientemente llegaron de Italia porque Claudio había expulsado a los judíos de Roma ([Hechos 18:2](https://ref.ly/Acts18:2)). Italia se menciona como el destino de Pablo tras su apelación a César ([27:1, 6](https://ref.ly/Acts27:1,Acts27:6)). El escritor de Hebreos envía saludos a sus lectores “los de Italia” ([Hb 13:24](https://ref.ly/Heb13:24)).

*Véase también* Los Césares; Ciudad de Roma.

* **Associated Passages:** ACT 18:2; ACT 27:1; ACT 27:6; HEB 13:24
* **Associated Articles:** Césares, Los (ID: `717350@TyndaleBibleDictionary`); Roma, Ciudad de (ID: `745879@TyndaleBibleDictionary`)

