# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Félix, Antonio (id: 817552)

FÉLIX, Antonio
==============

Félix fue el procurador romano (gobernador) de Judea desde el 52 hasta el 60 d.C., sucediendo a Cumanus. Fue nombrado por Claudio y sucedido por Festo Porcio. Su hermano Pallas, un romano prominente e influyente, intercedió a su favor después de que Nerón lo destituyera de su cargo. Durante su gobierno opresivo, Félix utilizó a ladrones para asesinar a Jonatán, el sumo sacerdote. Su tiranía ha sido citada como una de las causas de la revuelta judía que estalló seis años después de su destitución. Félix tuvo tres esposas: una desconocida, otra que era nieta de Marco Antonio y Cleopatra, y Drusila, la hermana judía de Agripa II. A los dieciseis años, Drusila dejó a su esposo, el rey Azizus de Emesa, para casarse con Félix, y más tarde tuvieron un hijo llamado Agripa.

Félix estaba sirviendo como gobernador cuando el apóstol Pablo fue llevado ante él en Cesárea para responder a las acusaciones en su contra después del disturbio en Jerusalén ([Hechos 23:24–24:27](https://ref.ly/Acts23:24-Acts24:27)). Tras un retraso de cinco días, Tértulo, portavoz de los judíos, y otros llegaron para presentar sus acusaciones. Félix pospuso una decisión hasta que pudiera escuchar a Lisias, el tribuno. Mientras tanto, Pablo fue puesto bajo custodia limitada. Félix esperaba recibir un soborno para liberar a Pablo. Como resultado, Pablo fue detenido durante dos años, tiempo durante el cual él y Félix conversaban a menudo. El mensaje del apóstol sobre “justicia, y de la continencia, y del juicio venidero” alarmó mucho a Félix ([24:25](https://ref.ly/Acts24:25)). No hay registro de su vida después de ser llamado por Nerón.

* **Associated Passages:** ACT 24:25; ACT 23:24–ACT 24:27

