# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Genealogía de Jesús Cristo (id: 761402)

Genealogía de Jesucristo
========================

Relato del linaje humano de Jesús. El Nuevo Testamento registra la genealogía de Jesús dos veces con gran detalle: en [Mateo 1:1–17](https://ref.ly/Matt1:1-Matt1:17) y en [Lucas 3:23–38](https://ref.ly/Luke3:23-Luke3:38).

Sumario

• **La genealogía de Mateo**

• **La genealogía de Luca**s

• **La relación entre ambos registros**

Genealogía según Mateo ([1:1–17](https://ref.ly/Matt1:1-Matt1:17))
------------------------------------------------------------------

[Mateo 1:1](https://ref.ly/Matt1:1) presenta a Jesucristo como “el hijo de David, el hijo de Abraham”. Con estos dos nombres, Mateo destaca la conexión terrenal de Jesús con los pactos de promesa abrahámico ([Gn 17:1–8](https://ref.ly/Gen17:1-Gen17:8)) y davídico ([2 Sm 7:12–16](https://ref.ly/2Sam7:12-2Sam7:16)). Luego, comenzando con el patriarca Abraham, Mateo traza la ascendencia humana de Jesús a través del Rey David hasta José, "marido de María, de la cual nació Jesús, el cual es llamado el Cristo” ([Mt 1:16](https://ref.ly/Matt1:16)). Mateo resume su relato: “Así que todas las generaciones desde Abraham hasta David fueron catorce generaciones, y desde David hasta la deportación a Babilonia catorce generaciones, y desde la deportación a Babilonia hasta el Cristo catorce generaciones” (v. [17](https://ref.ly/Matt1:17), RVR 1909\).

Un examen del manejo de este material genealógico por parte de Mateo revela varias peculiaridades interesantes:

1\. La organización de los nombres en tres grupos de 14 parece ser un artificio.

2\. Para completar 14 nombres en el segundo grupo, Mateo omite a tres reyes: Ocozías, Joás y Amasías, entre Joram y Uzías (v. [8](https://ref.ly/Matt1:8)), y a uno, Joacim, entre Josías y Jechônías (v. [11](https://ref.ly/Matt1:11)).

3\. En el primer grupo, Mateo menciona a tres mujeres: Tamar, Rahab y Ruth; y en el segundo grupo, alude a Betsabé. Esto es poco común en genealogías, y aún más extraño al considerar que estas cuatro mujeres representan lo que podría verse como manchas morales en la historia de la dinastía davídica: Tamar, víctima de incesto; Rahab, prostituta; Ruth, moabita; y Betsabé, adúltera.

4\. En el primer grupo, Mateo menciona a los hermanos de Judá y a Zera, el hermano de Fares. En el segundo grupo, se refiere a los hermanos de Jeconías.

5\. En el versículo [6](https://ref.ly/Matt1:6), David es llamado "el rey".

A partir de estos datos, es evidente que Mateo no busca presentar una genealogía estricta; su disposición es artificial e incluye material adicional, probablemente con un propósito distinto al de simplemente mostrar a los antepasados de Jesús. La organización de los nombres en grupos de 14 por parte de Mateo, probablemente motivada por el interés de presentar a Jesús a los judíos como el rey prometido de Israel y legítimo heredero al trono davídico, otorga un movimiento histórico definido a la genealogía al dividirla en tres períodos de tiempo. Estos destacan respectivamente el origen, el ascenso al poder y la decadencia de la casa davídica, siendo el último punto representado por el humilde nacimiento del heredero prometido, un carpintero de Nazaret.

Los 14 nombres en cada grupo podrían ser un intento de resaltar el carácter triple real del hijo de María, al centrarse en el valor numérico 14 de las letras hebreas en el nombre de David (d\=4, v\=6, d\=4\). Este número también resulta ser el doble del número sagrado siete, de modo que toda la lista se compone de tres conjuntos de dos sietes cada uno. Sin embargo, es posible que estos agrupamientos artificiales simplemente estuvieran destinados a facilitar la memorización.

En cuanto a la segunda peculiaridad, el “nombre faltante” en el tercer grupo, se debe concluir que o bien David o Jeconías deben contarse dos veces, ya que son los nombres clave que separan los tres grupos, o que un nombre fue eliminado por error en una copia del Evangelio original de Mateo.

La tercera peculiaridad no presenta ninguna dificultad. Numerosas genealogías en las Escrituras omiten algunos nombres. Los escritores del Antiguo Cercano Oriente solían usar la frase "el hijo de" o la palabra "engendró" de manera bastante flexible, relacionando nietos o bisnietos, por ejemplo, con antepasados anteriores sin mencionar cada ancestro intermedio. La mentalidad moderna no debería exigir una precisión en los registros antiguos que los propios escritores de la época no consideraban necesaria.

Las mujeres mencionadas en la genealogía, la cuarta peculiaridad, podrían haber tenido la intención de desarmar la crítica judía sobre el nacimiento de Jesús ([1:18–25](https://ref.ly/Matt1:18-Matt1:25)) al mostrar que las uniones irregulares no descalificaban la ascendencia legal del Mesías.

La razón para incluir a varios hermanos en la genealogía en tres puntos, la quinta peculiaridad, no es fácilmente discernible. La mención de “Judas y á sus hermanos” ([1:2](https://ref.ly/Matt1:2)) podría simplemente seguir una práctica establecida de mencionar a los 12 patriarcas juntos.

Finalmente, la descripción de David como "el rey" ([1:6](https://ref.ly/Matt1:6)) enfatiza el carácter davídico o real de la lista.

Las fuentes utilizadas en la compilación del primer grupo en la genealogía se basaron en registros preservados en [1 Crónicas 1:27–2:15](https://ref.ly/1Chr1:27-1Chr2:15) y en [Rut 4:18–22](https://ref.ly/Ruth4:18-Ruth4:22). El segundo grupo siguió los registros encontrados en 1–2 Reyes y 2 Crónicas. El tercer grupo se basó principalmente en registros públicos o privados del período intertestamentario; los nueve nombres de Abiud a Jacob no se mencionan en otro lugar en las Escrituras.

Basado en esta genealogía, si hubiera existido un trono davídico en los días de José, el humilde carpintero habría sido su heredero legal, y Jesús sería el siguiente en la línea para heredar el trono real.

Se ha argumentado en contra de esta interpretación de la genealogía de Mateo que la presencia de Jeconías en la lista ([Mt 1:11](https://ref.ly/Matt1:11)) pone en peligro, si no niega completamente, el derecho legal al trono davídico de todos los que descienden directamente de él. Esto se debe a que el Señor declaró sobre él: “Escribid que será este hombre privado de generación, ... porque ningún hombre de su simiente que se sentare sobre el trono de David, y que se enseñoreare sobre Judá” ([Jr 22:30](https://ref.ly/Jer22:30), RVR 1909\). Por lo tanto, se argumenta que no podría haber sido la intención de Mateo representar a los hombres desde Salatiel hasta José como herederos legales al trono.

Este es un punto que, admitidamente, podría desafiar la idea de que la lista presenta a los descendientes de David, si no fuera porque Salatiel, quien en el registro de Mateo aparece como hijo de Jeconías, también figura en la genealogía de Lucas como hijo de Neri ([Lc 3:27](https://ref.ly/Luke3:27)). El nombre de Neri es único en el Evangelio de Lucas, lo que hace imposible verificar su uso en otros lugares para descubrir la verdadera paternidad de Salatiel. Sin embargo, no es sorprendente, a la luz de [Jeremías 22:30](https://ref.ly/Jer22:30), encontrarlo listado en ambas genealogías con diferentes padres. Neri probablemente fue el verdadero padre de Salatiel, y aunque es imposible determinar la relación precisa de Neri con Jeconías, es posible que aquellos responsables de mantener el registro de los herederos legales al trono davídico hayan considerado la línea colateral de Neri y seleccionado a Salatiel para ser legalmente adoptado en la línea, siendo él a través de quien la línea continuaría. Salatiel pudo haber muerto sin un descendiente masculino, lo que hizo necesario considerar a Zorobabel, el hijo de Pedayas, hermano de Salatiel por adopción, como el heredero legal al trono davídico. A través de este par de adopciones, la maldición sobre Jeconías se cumplió mientras que un nieto real de Jeconías continuó la línea, ya que el nieto era legalmente el hijo de Salatiel, quien a su vez era el hijo real de Neri. La presencia de Jeconías en la genealogía es una fortaleza, más que una debilidad, para la interpretación de que el Evangelio de Mateo tenía la intención de presentar a los herederos legales del trono davídico, ya que solo un escritor consciente de los problemas que rodean la línea de Jeconías, pero también consciente de una explicación, presentaría tal ascendencia a una audiencia judía que buscaba convencer de que Jesús era de hecho el Mesías real.

Genealogía de Lucas ([3:23–38](https://ref.ly/Luke3:23-Luke3:38))
-----------------------------------------------------------------

La genealogía en el Evangelio de Lucas también presenta peculiaridades.

1\. Algunos expositores han considerado significativo que la genealogía de Lucas no aparezca al principio del Evangelio, sino al inicio del ministerio de Jesús.

2\. La genealogía de Lucas, a diferencia de la de Mateo, comienza con Jesús y rastrea su linaje a través de la historia del Antiguo Testamento. Esto parece inusual, ya que la mayoría de las genealogías siguen el orden de sucesión.

3\. Además, la genealogía de Lucas no termina con Abraham, sino que se remonta hasta "Adam, que fué de Dios" ([Lc 3:38](https://ref.ly/Luke3:38)).

Algunos han interpretado la primera peculiaridad como el deseo de Lucas de cerrar un período de historia sagrada y señalar el comienzo de otro con la persona y, especialmente, el ministerio de Jesús. La genealogía, situada en su posición actual, separa la obra de Cristo de los relatos de su nacimiento y preparación.

Muchos han sugerido que el orden regresivo en la genealogía es probablemente el método de Lucas para centrar la atención en Jesús. El hecho de que Lucas rastreara la ascendencia de Jesús hasta Adán, "el hijo de Dios", probablemente se deba a que escribió para romanos y griegos. Al rastrear la ascendencia de Jesús hasta Adán, muestra que Jesús está relacionado con toda la raza humana. En la genealogía de Lucas, Jesús y Adán son ambos "hijos de Dios"; Jesús, por supuesto, es el hijo de Dios por naturaleza, mientras que Adán es el hijo de Dios por haber sido creado a imagen de Dios.

En cuanto a sus fuentes, es bastante seguro que Lucas utilizó la versión de la Septuaginta (versión griega antigua del AT) de [Génesis 11:12](https://ref.ly/Gen11:12), que inserta el nombre Cainán entre Sala y Arphaxad ([Lc 3:36](https://ref.ly/Luke3:36)), y los registros de [1 Crónicas 1–3](https://ref.ly/1Chr1:1-1Chr3:24) para la historia hasta David. Para el período desde David hasta Jesús, la mayoría de los expositores coinciden en que Lucas se basó en información probablemente recibida directamente de María o de personas cercanas a ella. Era una práctica común entre el pueblo judío mantener registros genealógicos tanto públicamente como en privado. Había una preocupación especial en las familias de descendencia davídica por preservar sus registros ancestrales debido a las profecías del AT que indicaban que el Mesías nacería en la casa de David.

Lucas, sin duda, tenía la intención de lograr más con su lista que simplemente presentar a varios de los antepasados de Jesús. Dado que Lucas no destacó a David en su lista, se puede suponer que no estaba interesado en presentar una lista de herederos legales al trono davídico, aunque el tema no le es indiferente (cp. [Lc 1:27,32,69](https://ref.ly/Luke1:27,Luke1:32,Luke1:69); [2:4,11](https://ref.ly/Luke2:4,Luke2:11)). Más bien, una preocupación a lo largo del Evangelio de Lucas es este énfasis: retratar a Cristo como el Salvador de romanos y griegos, de hecho, del mundo. Por lo tanto, aunque Lucas rastreó la ascendencia de Jesús a través de la línea ancestral de José hasta David, continuó más allá de David hasta Adán. Jesús es un miembro de la raza a la que pertenecen todas las personas.

La relación entre ambos registros
---------------------------------

Incluso un examen superficial de las dos genealogías de Jesús revela varias diferencias. Por ejemplo, la genealogía de Mateo consta de cuarenta y un generaciones, mientras que Lucas enumera setenta y seis. Lucas incluye el período entre Adán y Abraham, cosa que Mateo no hace. Aunque las dos listas son prácticamente idénticas desde Abraham hasta David, divergen en el período de David a Jesús. Mateo traza la línea de Jesús desde David a través de Salomón en veintisiete generaciones, mientras que Lucas lo hace desde David a través de Natán, otro hijo, en cuarenta y dos generaciones. Además, en un solo punto las líneas convergen durante este período: en los nombres de Salatiel y Zorobabel, que sin duda son los mismos hombres en ambas listas. Finalmente, Mateo presenta a José como el hijo de Jacob ([Mt 1:16](https://ref.ly/Matt1:16)), mientras que en el relato de Lucas es el hijo de Elí ([Lc 3:23](https://ref.ly/Luke3:23)).

¿Cómo se explican estas diferencias? Las diferencias entre estas listas se deben a los propósitos para los cuales fueron compiladas y a los significados que se pretendía transmitir.

Una explicación ampliamente aceptada es que Mateo presenta la ascendencia de Jesús a través de José, mientras que Lucas lo hace a través de María. Según esta interpretación, Jacob era el verdadero padre de José, y Elí (probablemente el padre de María) se convirtió en el padre adoptivo de José. Es decir, José era el "hijo" o heredero de Elí por su matrimonio con María, asumiendo que Elí no tenía hijos (cp. [Nm 27:1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11); [36:1–12](https://ref.ly/Num36:1-Num36:12)). Esta perspectiva es ciertamente posible y no debería ser descartada sin más. Si María era descendiente directa de David, se podría afirmar literalmente de cualquier hijo suyo: "él es la semilla de David".

Por otro lado, muchos estudiosos prefieren considerar la genealogía de Lucas como la de José en lugar de María, ya que es la ascendencia de José la que Lucas destaca al lector ([Lc 1:27](https://ref.ly/Luke1:27); [2:4](https://ref.ly/Luke2:4)). Además, en ninguna parte de las Escrituras se menciona que María sea de descendencia davídica. Si el hecho de que José no fuera el verdadero padre de Jesús anula cualquier valor que la línea de José pudiera tener para un hijo real, ¿por qué Lucas menciona la línea de José dos veces y la de María ninguna?.

Una gran dificultad para la visión que considera ambas genealogías como las de José está relacionada con los dos padres de José. Una solución es que Mateo presenta los descendientes legales de David, mientras que Lucas muestra los descendientes reales de David en la línea a la que pertenecía José. Esto significaría que Elí era el verdadero padre de José y que Jacob era su padre adoptivo legal. Esto se puede explicar fácilmente. Suponiendo que el padre de Jacob, Mathán ([Mt 1:15](https://ref.ly/Matt1:15)), y el padre de Elí, Mathat ([Lc 3:24](https://ref.ly/Luke3:24)), son la misma persona, entonces Jacob (el mayor) pudo haber muerto sin un descendiente masculino, de modo que su sobrino, el hijo de su hermano Elí, se habría convertido en su heredero.

Si Mathán y Mathat no son la misma persona, se podría suponer que Jacob, el heredero legal al trono, murió sin descendencia. En ese caso, José, hijo de Elí, se convertiría en el heredero legal inmediatamente tras la muerte de Elí y sería contado como hijo de Jacob en una lista de herederos legales al trono. Es posible que Elí, un pariente, se casara con la viuda de Jacob, haciendo que José, el hijo de esa unión, fuera considerado hijo de Elí y de Jacob por matrimonio de levirato. En resumen, existen varias explicaciones posibles para esta divergencia.

Otra objeción importante a la idea de que ambas genealogías corresponden a José es que, debido al nacimiento virginal de Jesús, no se puede considerar a Jesús como descendiente literal de David, una afirmación que la Escritura parece enfatizar. Esta objeción ha sido adecuadamente refutada: (1\) debido a la forma realista en que los judíos veían la paternidad adoptiva; y (2\) porque la relación de Jesús con José era mucho más cercana que un caso de adopción ordinaria, ya que no había ningún padre terrenal que disputara la relación paternal de José con Jesús. Jesús podría y sería considerado como el hijo y heredero de José con total legitimidad, cumpliendo con toda exigencia escritural de que él sea la “descendencia de David”. Por lo tanto, la pregunta de si María, al igual que José, era descendiente de David no necesita ser respondida de manera definitiva por quien desea defender el linaje davídico de Jesús.

Está más allá de la capacidad humana descubrir con certeza la solución completa a las divergencias entre las dos genealogías de Jesús, o la relación real de Jesús con ellas. Se ha dicho lo suficiente para demostrar que son reconciliables, y los propósitos de cada una, sugeridos aquí, indican que cualquiera de las formas delineadas anteriormente hace plena justicia al linaje davídico de Jesús, como heredero legítimo al trono prometido de su ancestro, y también a su nacimiento virginal por María.

*Véase también* Genealogía; Encarnación; Jesucristo, Vida y Enseñanzas; Nacimiento Virginal de Jesús.

* **Associated Passages:** GEN 11:12; JER 22:30; MAT 1:1; MAT 1:2; MAT 1:6; MAT 1:8; MAT 1:11; MAT 1:15; MAT 1:16; MAT 1:17; LUK 1:27; LUK 1:32; LUK 1:69; LUK 2:4; LUK 2:11; LUK 3:23; LUK 3:24; LUK 3:27; LUK 3:36; LUK 3:38; LUK 3:23–LUK 3:38; MAT 1:1–MAT 1:17; MAT 1:18–MAT 1:25; GEN 17:1–GEN 17:8; RUT 4:18–RUT 4:22; 2SA 7:12–2SA 7:16; NUM 27:1–NUM 27:11; 1CH 1:27–1CH 2:15; 1CH 1:1–1CH 3:24; NUM 36:1–NUM 36:12
* **Associated Articles:** Encarnación (ID: `635441@TyndaleBibleDictionary`); Jesús Cristo, Enseñanzas de (ID: `635444@TyndaleBibleDictionary`); Nacimiento virginal de Jesús (ID: `761434@TyndaleBibleDictionary`)

