# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mileto (id: 817599)

MILETO
======

Una importante ciudad griega antigua situada donde el río Meandro (Menderes) se encuentra con el mar, en el suroeste de Asia Menor.

Historia temprana
-----------------

Las personas de Creta construyeron esta ciudad por primera vez entre 1339 y 1288 a. C. Posteriormente, la ciudad pasó a formar parte del Imperio Hitita. Los descubrimientos arqueológicos indican que, tras ser destruida por un incendio, la gente construyó un muro protector alrededor de Mileto en el siglo XIII a. C.

Alrededor del 650 a. C., el reino de Lidia atacó Mileto. Un líder militar llamado Rey Giges tomó el control de la ciudad. Incluso bajo su dominio, la gente de Mileto fundó nuevas ciudades en otros lugares. Una de estas nuevas ciudades fue Abido, que construyeron cerca de una parte estrecha del mar llamada los Dardanelos. La gente de Mileto estableció más de 70 nuevos asentamientos a lo largo del Mar Negro. La más importante de estas nuevas ciudades se llamaba Sinope. Gracias a todas estas conexiones, Mileto se convirtió en un importante centro comercial. Sus comerciantes viajaron a muchos puertos extranjeros, vendiendo muebles y telas de lana.

Cultura
-------

Como muchos otros centros griegos, la ciudad tenía su propio poeta, quien fue famoso en su tiempo. Solo unos pocos versos de su poesía permanecen hoy, Focílides escribió: “*Una pequeña ciudad en una roca, con orden, es mejor que la locura en Nínive*”. También dijo: “*Toda virtud se resume en la justicia*”.

Mileto fue también la cuna de la filosofía y la investigación científica. El filósofo Tales predijo un eclipse en el año 585 a. C. Su discípulo, Anaximandro, propuso que los seres humanos evolucionaron a partir de criaturas marinas. Sin embargo, la ciudad enfrentó muchos problemas porque dos grupos de personas, los ricos y los trabajadores, a menudo peleaban entre sí. Alrededor del año 495 a. C., el Imperio Persa capturó y destruyó gran parte de la ciudad. Incluso después de que Alejandro Magno tomara el control de Mileto, la ciudad nunca recuperó la importancia que tuvo en su momento.

Mileto en la Biblia
-------------------

En tiempos del Nuevo Testamento, Mileto era conocido, pero no era un centro importante para los primeros cristianos. El apóstol Pablo se detuvo allí durante su último viaje misionero ([Hechos 20:15–17](https://ref.ly/Acts20:15-Acts20:17)). Mientras estaba en Mileto, Pablo pidió a los líderes de la iglesia de Éfeso que se reunieran con él. Les animó a cuidar bien de los creyentes en sus iglesias (versículos [28–35](https://ref.ly/Acts20:28-Acts20:35)). Después de esto, Pablo navegó hacia Tiro. Más tarde, dejó a su amigo enfermo Trófimo en Mileto ([2 Tm 4:20](https://ref.ly/2Tim4:20); "Mileto" Versión RV 1960\).

* **Associated Passages:** 2TI 4:20; ACT 20:15–ACT 20:17; ACT 20:28–ACT 20:35

