# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Judaísmo (id: 658280)

JUDAÍSMO
========

La religión y cultura del pueblo judío desde el inicio del período posexílico (538 a. C.) hasta la era moderna. El término “judaísmo” proviene de “Judá,” el nombre del reino del sur del antiguo Israel, mientras que “judío” es una forma abreviada de “judeanos.”

El período del Segundo Templo (515 a. C.–70 d. C.)
--------------------------------------------------

### Resumen histórico

El reino unido de Israel bajo Saúl, David y Salomón llegó a su fin poco después de la muerte de este último. Roboam, su hijo, provocó una revuelta alrededor del 930 a. C. por parte de las 10 tribus del norte al imponer impuestos excesivamente altos ([1 Re 12](https://ref.ly/1Kgs12:1-1Kgs12:33)). Desde entonces, los reinos de Israel (o Samaria, el reino del norte) y Judá (el reino del sur) existieron por separado. El reino del norte cayó ante los asirios en 722 a. C., y miles de cautivos, principalmente de la clase alta, fueron exiliados a Asiria, donde presumiblemente se mezclaron con la población local y desaparecieron de la historia. El reino de Judá sobrevivió como un estado independiente hasta 597 a. C., cuando quedó bajo el control de los babilonios bajo Nabucodonosor. El templo fue finalmente destruido en 586 a.C. y muchos cautivos fueron llevados a Babilonia, comenzando un período de exilio que duraría dos generaciones. Los babilonios fueron derrotados por Ciro el Persa en 539 a. C., y al año siguiente el rey emitió un decreto que permitía a todos los pueblos cautivos regresar a sus tierras de origen ([2 Cro 36:22–23](https://ref.ly/2Chr36:22-2Chr36:23); [Esd 1](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:11)). Al menos cuatro oleadas de expatriados judíos regresaron de Mesopotamia a Judea durante el siglo siguiente al decreto de Ciro, bajo líderes como Sesbazar, Zorobabel, Esdras y Nehemías. Sin embargo, muchos judíos optaron por permanecer en su patria mesopotámica adoptada. La dedicación del segundo templo en la primavera de 515 a. C. marcó el final formal del período de exilio de 70 años ([Jr 29:10](https://ref.ly/Jer29:10)), y fue un resultado directo de las exhortaciones proféticas de Hageo y Zacarías.

En Judea, el pueblo judío estaba dirigido por gobernadores que ocupaban el cargo a discreción del rey Persa. Uno de los primeros gobernadores fue Zorobabel ([Hg 1:1](https://ref.ly/Hag1:1); [2:1–2](https://ref.ly/Hag2:1-Hag2:2)), un descendiente de David ([1 Cro 3:10–19](https://ref.ly/1Chr3:10-1Chr3:19)). De alguna manera, compartió el gobierno con el sumo sacerdote Jesúa Ben Josadac. Palestina era parte de una de las 20 satrapías del Imperio Persa, que existió desde 539 hasta 331 a. C., cuando cayó ante los griegos bajo Alejandro Magno. Se sabe poco sobre los desarrollos históricos en Palestina durante la mayor parte del período persa. Cuando Alejandro murió en 323 a. C., su imperio se dividió entre sus generales; Egipto y Palestina quedaron bajo el control de Ptolomeo I. Los Ptolomeos fueron déspotas benevolentes que permitieron a los judíos de Palestina un grado de libertad y autonomía. Después de la batalla de Paneion en 198 a. C., Palestina pasó a estar bajo el dominio del Imperio Seléucida, fundado por Seleuco I, otro de los generales de Alejandro.

El Imperio Seléucida abarcaba un área muy extensa con una población diversa, extendiéndose desde Asia Menor y Palestina en el oeste hasta las fronteras de la India en el este. Antíoco IV (Epífanes) ascendió al trono seléucida en 175 a. C. e intentó unificar su vasto imperio mediante la helenización, es decir, forzando la adopción del idioma y la cultura griegos. Las culturas y religiones locales fueron suprimidas por la fuerza como resultado de esta política, y el estado judío en Palestina fue quizás el más afectado de todos. En 167 a. C., Antíoco IV dedicó el templo en Jerusalén a Zeus Olímpico, sacrificó una cerda en el altar, destruyó rollos que contenían las Escrituras judías y prohibió el rito de la circuncisión. Esta represión desencadenó una revuelta liderada por un anciano sacerdote llamado Matatías y sus hijos. Los seléucidas fueron rechazados, y finalmente en 164 a. C. el templo fue retomado por Judas el Macabeo, hijo de Matatías (un epíteto que significa "el martillo"). Esta victoria judía ha sido conmemorada anualmente por el festival de Janucá ("dedicación"). Judas y sus hermanos, llamados Macabeos o Hasmoneos (Matatías pertenecía a la casa de Hasmón), y sus descendientes gobernaron Judea desde 164 hasta 63 a. C., cuando Palestina cayó ante el general romano Pompeyo. A partir de entonces, Palestina permaneció como vasallo de Roma.

Hircano, un hasmoneo, fue sumo sacerdote después de la conquista de Judea por los romanos, aunque Antípatro (un idumeo) era el verdadero poder detrás de Hircano. Los hijos de Antípatro, Fasel y Herodes, eran gobernadores de Jerusalén y Galilea, respectivamente. Tras el asesinato de Antípatro en 43 a. C., y gracias a sus conexiones en Roma, Herodes (más tarde conocido como Herodes el Grande) fue nombrado rey de Judea por el senado romano; y reinó desde 37 hasta 4 a. C. A su muerte, Palestina fue dividida por el Emperador Augusto (27 a. C.\-14 d. C.) y puesta bajo el gobierno de tres de los hijos de Herodes: Herodes Arquelao (etnarca de Judea, Idumea y Samaria desde 4 a.C. hasta 6 d.C.), Herodes Antipas (tetrarca de Galilea y Perea desde 4 a.C. hasta 39 d.C.), y Herodes Felipe (tetrarca de Batanea, Traconite y otros pequeños estados desde 4 a. C. hasta 34 d. C.). Estos territorios fueron generalmente administrados por procuradores romanos después de que los hijos de Herodes murieran o fueran depuestos. Por un breve período (41–44 d. C.), Herodes Agripa I, el nieto de Herodes el Grande, gobernó prácticamente el mismo territorio que su abuelo. A su muerte (narrada en [Hechos 12:20–23](https://ref.ly/Acts12:20-Acts12:23)), sus territorios fueron puestos bajo procuradores romanos. La avaricia e ineptitud de estos procuradores provocaron que la población judía se rebelara. La desafortunada revuelta judía de 66–73 d. C. resultó en la destrucción del segundo templo por la décima Legión romana bajo Tito en 70 d. C. La revuelta fue completamente sofocada en 73 d. C., cuando más de 900 judíos sitiados en la fortaleza desértica de Masada cerca del Mar Muerto cometieron suicidio masivo en lugar de caer en manos romanas. Estos trágicos eventos terminaron permanentemente con el culto del templo y el sistema sacerdotal en el judaísmo.

### Evolución social y religiosa

La conquista babilónica de Judea y la destrucción del templo de Salomón en 586 a. C. provocaron cambios sociales y religiosos significativos en la vida judía. La interrupción del culto en el templo infligió un golpe serio al núcleo de la religión israelita, ya que el templo de Jerusalén era el único lugar legítimo y divinamente designado para cumplir gran parte de los requisitos rituales de la ley mosaica, principalmente el culto sacrificial. Incluso las tres festividades de peregrinación anuales, Sucot (Tabernáculos), Pesaj (Pascua) y Shavuot (Semanas), ya no podían ser observadas por los judíos devotos que permanecieron en Judea después de 586 a. C. Cuando, después de 538 a. C., muchos exiliados decidieron regresar a Judea, muchos otros optaron por quedarse en su nueva patria. Para estos últimos, el culto del templo, incluso cuando fue reinstituido en 516 a. C., ya no podía desempeñar un papel significativo en sus vidas religiosas.

Durante el período del exilio y el temprano período postexílico, la singular institución judía de la sinagoga (una palabra griega que significa "lugar de reunión") comenzó a desarrollarse. La sinagoga se convirtió en una institución tan popular y útil para las comunidades judías fuera de Palestina que, en los siglos posteriores a la dedicación del segundo templo, surgieron muchas en toda Palestina, incluso en Jerusalén. Al final del período del segundo templo, la sinagoga desempeñaba tres funciones importantes en la vida judía: servía como casa de oración, casa de estudio y lugar de asamblea. El culto en la sinagoga del siglo I d. C. se ilustra en [Lucas 4:16–30](https://ref.ly/Luke4:16-Luke4:30) y [Hechos 13:13–42](https://ref.ly/Acts13:13-Acts13:42). El enfoque del servicio era la lectura de una selección de la Torá (Ley de Moisés), seguida de una de la Haftará (Profetas). Estas lecturas eran seguidas por una homilía basada en las Escrituras. Otros elementos en el culto de la sinagoga del siglo I d. C. incluían la recitación del Shemá ("Escucha, oh Israel"), una combinación de pasajes bíblicos que incluye [Deuteronomio 6:4–9](https://ref.ly/Deut6:4-Deut6:9); [11:13–21](https://ref.ly/Deut11:13-Deut11:21) y [Números 15:37–41](https://ref.ly/Num15:37-Num15:41), y el Shemoneh Esreh (Dieciocho Bendiciones) llamado la Amidá ("de pie") porque se recitaba de pie. Los judíos también llevaban flecos en sus vestimentas en obediencia a [Números 15:38–39](https://ref.ly/Num15:38-Num15:39) ([Mt 23:5](https://ref.ly/Matt23:5)), y filacterias en sus frentes y brazos izquierdos. Las filacterias son pequeñas cajas que contienen las porciones de las Escrituras recitadas en el Shemá; se usaban en cumplimiento literal del mandato en [Deuteronomio 6:8](https://ref.ly/Deut6:8). Los arqueólogos han descubierto filacterias del siglo I en las ruinas de Masada.

Fuera de Palestina, la Mesopotamia se convirtió en el segundo centro más importante del judaísmo. La comunidad judía babilónica era conocida como la Golah ("cautiverio"), y su líder titular era llamado el Resh Galuta o Exilarca (ambos términos significan "líder del cautiverio"). Al final del período del exilio, los descendientes de los antiguos cautivos originales habían olvidado el hebreo y habían adoptado el arameo, el idioma internacional del antiguo Cercano Oriente y lengua hermana del hebreo, como su primer idioma. Incluso en Palestina, el arameo era el idioma principal hablado. Por lo tanto, cuando se leían partes de las Escrituras en los servicios de la sinagoga en hebreo, la mayoría de los presentes no podían entender lo que se leía. Este problema se resolvió proporcionando un meturgeman (traductor) que traducía oralmente secciones cortas de las Escrituras. Eventualmente, estos tárgumes ("traducciones") se hicieron por escrito, comenzando en el segundo siglo d. C.

Para el primer siglo d. C., se estimaba que había entre cuatro y siete millones de judíos en el mundo grecorromano, quizás de tres a cuatro veces la población de Palestina. Los judíos en tierras fuera de Palestina llegaron a ser conocidos colectivamente como la Diáspora (dispersión). Después de que los griegos dominaron el mundo mediterráneo a través de Alejandro y sus sucesores, el griego se convirtió en el idioma común en toda esta región. Así como los judíos mesopotámicos hablaban arameo en lugar de hebreo, los judíos en el mundo grecorromano comenzaron a hablar griego. A mediados del siglo III a. C., los judíos helenísticos empezaron a traducir las Escrituras Hebreas al griego. Esta traducción, llamada la Septuaginta (un término que significa "setenta", basado en una leyenda que dice que fue traducida simultáneamente por setenta eruditos judíos), contenía un canon de Escritura más extenso que el reconocido por el judaísmo palestino. Esto refleja las actitudes más liberales de los judíos helenísticos.

Durante el segundo siglo a. C., surgieron la mayoría de las principales sectas dentro del judaísmo palestino. Los Hasidim ("piadosos") eran miembros de una asociación religiosa que apoyó a los hasmoneos en la revuelta contra los seléucidas ([1 Mac 2:42](https://ref.ly/1Macc2:42); [7:13](https://ref.ly/1Macc7:13)), pero luego se opusieron a ellos cuando reclamaron derechos al sacerdocio. Tanto los fariseos como los esenios podrían tener su origen en esta secta religiosa. Los saduceos estaban posiblemente conectados con Sadoc, un sumo sacerdote nombrado por David. Los descendientes de Sadoc eran considerados la única línea sacerdotal legítima; estaban por encima de los levitas en [Ezequiel 40–48](https://ref.ly/Ezek40:1-Ezek48:35). Los saduceos eran una clase rica y aristocrática que monopolizaba el sumo sacerdocio. No creían en ángeles, espíritus, vida después de la muerte o la resurrección ([Hechos 23:8](https://ref.ly/Acts23:8)), ni aceptaban la validez de la ley oral desarrollada por los fariseos. No dejaron escritos y desaparecieron con la destrucción del templo en el año 70 d. C.

Los fariseos ("separados") aparecen por primera vez en nuestras fuentes hacia finales del siglo II a. C. y estaban involucrados principalmente en asuntos políticos. Representaban al pueblo común contra el tiránico gobernante hasmoneo Alejandro Janneo (103–76 a. C.), quien ordenó la ejecución de cientos de fariseos en represalia. Para el primer siglo d. C., los fariseos parecen estar completamente enfocados en asuntos religiosos y eran conocidos por su observancia meticulosa de la ley mosaica según la interpretación tradicional. Por motivos de pureza ritual, se separaban de otros judíos que no eran tan meticulosos y que podrían contaminarlos. Los fariseos se reunían en grupos llamados Haberim ("asociados") en los cuales se aislaban de aquellos que eran laxos religiosamente. En su celo por permanecer fieles a la ley mosaica, los fariseos desarrollaron una ley oral (más tarde erróneamente atribuida a Moisés) que servía como una protección alrededor de la Torá. Esta ley oral era una interpretación y expansión de los 613 mandamientos de la ley mosaica; finalmente fue compilada y reducida a forma escrita como la Mishná ("enseñanza") a finales del siglo II d. C. Pablo ([Hechos 22:3](https://ref.ly/Acts22:3); [23:6](https://ref.ly/Acts23:6); [26:5](https://ref.ly/Acts26:5); [Fil 3:5](https://ref.ly/Phil3:5)) y muchos otros primeros cristianos fueron conversos del fariseísmo ([Hechos 15:5](https://ref.ly/Acts15:5)). El judaísmo farisaico sobrevivió a la destrucción de Jerusalén en el año 70 d.C. para formar el judaísmo rabínico que dominó la vida religiosa judía desde el siglo II d. C. hasta los tiempos modernos.

Los esenios eran otra secta religiosa dentro del judaísmo que se originó en el siglo II a. C. Al igual que los fariseos, los esenios se preocupaban principalmente por mantener la pureza ritual en obediencia a la ley de Moisés. Vivían y trabajaban en la sociedad judía, intentando influir en las personas mediante una vida simple y altruista. Algunos esenios también vivían en sus propias comunidades, a las cuales regresaban cada noche después del trabajo. Había numerosas facciones religiosas dentro del judaísmo, y uno de esos grupos, que podría haber tenido solo conexiones vagas con los esenios, estableció una comunidad en la orilla occidental del Mar Muerto. Este grupo se consideraba a sí mismo como el verdadero Israel y, en el desierto, se preparaba para la visita final de Dios manteniéndose puro de toda contaminación. Muchos documentos escritos por miembros de esta secta fueron descubiertos en cuevas cerca del Mar Muerto, donde habían sido escondidos justo antes de que los romanos destruyeran el asentamiento. Estos documentos, los Rollos del Mar Muerto, han proporcionado información detallada sobre esta secta religiosa y sus creencias.

Los Zelotes eran otra secta judía, posiblemente relacionada con los Sicarii (“hombres del puñal”). Este grupo de activistas políticos floreció desde el año 6 hasta el 66 d. C. Considerando solo a Dios como su soberano, intentaron derrocar a los romanos y a quienes colaboraban con ellos por medios violentos, incluyendo el asesinato. Contribuyeron a fomentar la revuelta judía del 66 al 73 d. C. y perecieron con Jerusalén en el 70 d. C.

En la Palestina del siglo I d. C., la clase social y el estatus se determinaban según las normas de pureza ritual. La clase alta estaba formada por miembros del estamento religioso, como los saduceos, escribas, fariseos y sacerdotes de Jerusalén. El Sanedrín era un cuerpo deliberativo cuyos miembros provenían de estos grupos. Prácticamente, no existía una clase media. La clase baja estaba compuesta principalmente por el Am Ha Arez ("gente de la tierra"): judíos que, debido a la falta de educación, desconocían la ley y no observaban escrupulosamente los mandamientos que conocían. La actitud generalmente hostil de los fariseos hacia el Am Ha Arez se expresa en [Juan 7:49](https://ref.ly/John7:49): “Pero esta multitud, que no conoce la ley, está maldita” (rsv). Había otra clase social en la Palestina del siglo I, que podría denominarse "intocables". Este grupo incluía samaritanos, recaudadores de impuestos, prostitutas, pastores, leprosos, gentiles y, quizás lo peor de todo, judíos que se convirtieron en gentiles (por ejemplo, el hijo pródigo de [Lc 15:11–32](https://ref.ly/Luke15:11-Luke15:32)). Las normas de pureza ritual, tal como se observaban generalmente, impedían cualquier forma de contacto social entre la clase alta y los intocables, y hacían que los contactos con el Am Ha Arez fueran altamente indeseables. En este contexto, el horror de los fariseos por la asociación de Jesús con recaudadores de impuestos y pecadores es completamente comprensible ([Mc 2:15–17](https://ref.ly/Mark2:15-Mark2:17)).

Una consecuencia adicional de este criterio religioso para determinar la clase social y el estatus fue una tensa relación entre Jerusalén y las áreas rurales de Palestina, particularmente Galilea, durante los últimos dos siglos del período del segundo templo. Los habitantes de Jerusalén consideraban a Galilea como un lugar donde la ignorancia de la Torá era común ([Jn 1:46](https://ref.ly/John1:46)). Jerusalén era principalmente un centro religioso, cuya principal industria era el culto del templo. Se estima que la población total de Jerusalén en el siglo I d. C. estaba entre 25 000 y 40 000 personas. La mayoría de ellos eran artesanos y obreros dedicados a construir y adornar el templo (aún incompleto antes de ser destruido; ver [Jn 2:20](https://ref.ly/John2:20)) o sacerdotes y levitas involucrados en las numerosas actividades rituales del templo. Aunque se esperaba que los judíos viajaran a Jerusalén para cada uno de los tres festivales de peregrinación anuales, este requisito resultaba difícil para los agricultores rurales palestinos.

Además, el diezmo exigido por el mandato mosaico se aplicaba solo a los productos de la tierra, no a los salarios o bienes intercambiados. Por lo tanto, los agricultores rurales soportaban la mayor parte de esta carga impositiva y, naturalmente, resentían la posición privilegiada de los artesanos urbanos, comerciantes y sacerdotes que no estaban obligados a diezmar. La tentación de no diezmar los productos de la tierra era muy grande, y muchos agricultores sucumbieron a ella. Sus productos sin diezmar no eran kosher, por lo que debían ser evitados por aquellos, como los fariseos, que eran religiosamente escrupulosos. Además de los primeros y segundos diezmos exigidos a los agricultores (el segundo diezmo debía gastarse en las cercanías de Jerusalén), se estima que los impuestos romanos ascendían al 10 al 15 por ciento del ingreso de un individuo. Los impuestos religiosos, junto con los impuestos romanos, sumaban una carga impositiva aplastante de entre el 25 al 30 por ciento. No es difícil comprender por qué los judíos finalmente se rebelaron contra sus opresores romanos en el año 66 d. C. De hecho, a lo largo del siglo I d. C., se produjeron revueltas menores en Palestina con una frecuencia predecible. Muchas de estas ocurrieron durante los tres festivales de peregrinación anuales en Jerusalén, cuando la población normal de 25 000 a 40 000 aumentaba a 500 000 o más. Estos festivales proporcionaban oportunidades ideales para levantamientos, y los romanos estaban particularmente atentos a tales eventualidades. Jesús fue ejecutado durante uno de esos festivales de Pascua porque se sospechaba que era un revolucionario político ([Mc 15:26](https://ref.ly/Mark15:26)).

El período del segundo templo fue el escenario para el auge y caída del apocalipticismo dentro del judaísmo. El apocalipticismo (de una palabra griega que significa "revelación") era un tipo de escatología ("relato de eventos finales") que asumía que las condiciones ideales no podrían ser restauradas en la tierra a menos que Dios interviniera de manera decisiva para destruir el mal (particularmente los opresores extranjeros) y vindicar a los justos (Israel). Los visionarios apocalípticos compusieron muchos documentos, llamados apocalipsis, en los que intentaron interpretar los signos de los tiempos y predecir la llegada de la intervención divina. Dado que había una conciencia generalizada de que la era de la profecía había terminado, estos apocaliptistas escribieron no bajo sus propios nombres, sino bajo los nombres de antiguos dignatarios israelitas, como Moisés, Abraham, Enoc y Esdras. Entre las expectativas más significativas del apocalipticismo judío estaban (1\) la venida de un Mesías; (2\) la llegada de un gran período de tribulación, a veces llamado los dolores mesiánicos; (3\) la resurrección de los justos; (4\) el juicio de los malvados y la recompensa de los justos. Las creencias apocalípticas probablemente proporcionaron la motivación para la mayoría \-si no todas\- de las revueltas judías contra los romanos.

Algunas partes de las Escrituras Hebreas aún estaban en proceso de composición al inicio del período del segundo templo. Los últimos tres libros proféticos, Hageo, Zacarías y Malaquías, fueron escritos desde finales del siglo VI hasta mediados del siglo V a. C. Más tarde, los rabinos expresaron la opinión de que el Espíritu de Dios se había retirado de Israel cuando estos profetas cesaron sus labores. El Cronista concluye su obra refiriéndose al decreto de Ciro (538 a. C.), y tanto Esdras\-Nehemías como Ester parecen haber sido escritos en el siglo V a. C.

Durante el período del segundo templo, no solo se completaron los escritos que más tarde fueron considerados inspirados y autoritativos en el judaísmo, sino que también se reconocieron plenamente los 24 libros sagrados. Antes de la destrucción de Jerusalén en 586 a. C., la ley mosaica no se había observado de manera consistente (según [2 Re 22](https://ref.ly/2Kgs22:1-2Kgs22:20), había estado perdida durante un tiempo desconocido), y los profetas clásicos no siempre recibieron el reconocimiento adecuado. Sin embargo, después de 586 a. C., la Torá adquirió una posición de santidad incuestionable en las vidas y pensamientos del pueblo judío, reemplazando en muchos aspectos el culto del templo incluso antes de su disolución final en el año 70 d. C.

Las Escrituras judías se dividen en tres secciones, conocidas por los judíos con el acrónimo "Tanak": (1\) Torá ("Ley" o "Revelación"), (2\) Nebi’im ("Profetas") y (3\) Kethubim ("Escritos"). Se sostiene generalmente que, mientras que la Ley y los Profetas tenían estatus canónico antes del siglo II a .C., los Escritos fueron finalmente declarados canónicos en el concilio rabínico de Jamnia (circa 90 d. C.), aunque la historicidad de este evento es discutida. Se cree que los rabinos debatieron si ciertos libros bíblicos debían seguir formando parte de las Escrituras. En realidad, el canon judío de las Escrituras estaba completamente definido a partir del uso tradicional desde el primer siglo a. C. La Ley consistía en cinco libros: Génesis, Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio. Los Profetas se dividían en dos secciones: los Primeros Profetas (Josué, Jueces, Samuel y Reyes) y los Últimos Profetas (Isaías, Jeremías, Ezequiel y los 12 Profetas Menores). Los Escritos incluían Crónicas, Esdras\-Nehemías, Ester, Job, Salmos, Proverbios, Eclesiastés, Cantar de los Cantares, Lamentaciones, Rut y Daniel. El número total de libros en este canon es 24, idéntico al canon protestante de 39 libros, ya que Samuel, Reyes, Crónicas, Esdras\-Nehemías y los 12 se cuentan cada uno como un solo libro. El canon Alejandrino del judaísmo helenístico era más extenso, y los libros adicionales (llamados Apócrifos por los protestantes) se encuentran todos en el canon del Antiguo Testamento católico romano de 46 libros.

El período Talmúdico (73–425 d.C.)
----------------------------------

### Resumen histórico

Según la leyenda judía, cuando los romanos estaban a punto de conquistar Jerusalén durante la revuelta del 66–73 d. C., un prominente fariseo, el Rabino Johanán Ben Zakkai, fingió su muerte y permitió que sus discípulos lo sacaran de la ciudad sitiada en un ataúd. Lo más probable es que recibiera permiso de los romanos para trasladar su escuela de Jerusalén a Jamnia, en la costa de Palestina. El culto del templo y el sistema sacerdotal habían desaparecido, y escuelas rabínicas como la del Rabino Johanan se dedicaron a la enorme tarea de reconstruir el judaísmo. El antiguo Sanedrín fue reinstituido como el Beth Din (“Corte de Justicia”), y Gamaliel II, un nieto de Hillel, quien había presidido el antiguo Sanedrín, se convirtió en su líder con el título de Nasi (“príncipe”) o Patriarca. El patriarcado continuó hasta el año 425 d. C., cuando el Emperador Teodosio II abolió el cargo tras la muerte del último patriarca, Gamaliel VI. En Mesopotamia, el judaísmo babilónico experimentó un renacimiento que duró hasta finales del siglo V d. C. Este período fue llamado la Era de los Gaonim (“excelencias”) en honor a los líderes de las dos grandes academias rabínicas en Sura y Pumbedita. Fue allí donde se compiló el Gran Talmud Babilónico en el siglo V d. C.

En el año 115 d. C., varias comunidades judías en todo el Mediterráneo oriental, incluyendo Egipto, Chipre y Cirene, se rebelaron contra el emperador romano Trajano. Sin excepción, estas revueltas fueron sofocadas por las legiones romanas. Finalmente, cuando el emperador Adriano estaba a punto de fundar la nueva ciudad de Aelia Capitolina en el sitio de la antigua Jerusalén, los judíos se rebelaron nuevamente en el año 132 d. C., liderados por un autoproclamado Mesías, Simeón Bar Koziba, quien fue llamado Bar\-Kochba ("Hijo de la Estrella") por sus seguidores como una alusión al pasaje mesiánico en [Números 24:17](https://ref.ly/Num24:17). Bar\-Kochba fue asistido por el famoso erudito rabínico Akiba. Esta revuelta, aunque inicialmente exitosa, fue sofocada por los romanos bajo Julio Severo en 135\. Poco después, Adriano emitió un decreto prohibiendo a todos los judíos entrar en la nueva Aelia Capitolina.

### Evolución social y religiosa

Durante este período, el trabajo de generaciones de erudición rabínica culminó con la compilación de los Talmudes de Babilonia y Jerusalén. Los sabios rabínicos se consideraban conscientemente como los herederos de los antiguos profetas israelitas, quienes a su vez eran los herederos de la ley mosaica. Ellos diferenciaban claramente entre sus propias interpretaciones legales de la ley mosaica (a las que llamaban Halajá, o "camino", es decir, una guía para la vida) y los mandamientos en la Torá misma (llamados Mitzvá, o "mandamiento"). La ley oral, desarrollada a través de generaciones de discusión rabínica, fue finalmente compilada y escrita gracias a los esfuerzos del patriarca Judá Ha\-Nasí ( 135–220 d. C.) durante el último cuarto del segundo siglo d. C. y se conoció como la Mishná ("enseñanza"). Esta es una disposición temática de discusiones rabínicas sobre temas como el Sabbat, los primeros frutos, los sacrificios y las mujeres. La Mishná se convirtió en la base para más discusión rabínica tanto en Palestina como en Babilonia. Las decisiones de los sabios que florecieron después de la escritura de la Mishná fueron compiladas alrededor del año 450 d. C. en Palestina y alrededor del 500 d. C. en Babilonia. Esta segunda etapa más allá de la Mishná se llamó la Guemará (que significa "completación" o "repetición"). La Mishná y la Guemará babilónica conforman el Talmud babilónico, mientras que la misma Mishná con la Guemará de Jerusalén o palestina comprende el Talmud de Jerusalén. Otro tipo de literatura rabínica son los Midrashim ("interpretaciones"), que siguen el orden de un libro bíblico particular o consisten en homilías sobre textos bíblicos específicos. Los Targumim, traducciones parafrásticas de las Escrituras al idioma arameo, finalmente comenzaron a escribirse a partir del final del siglo II d. C.

Tras la destrucción del templo, el judaísmo rabínico se centró en la importancia religiosa de la Torá y elevó la erudición al papel central que aún desempeña en el judaísmo. Gradualmente, el judaísmo rabínico extendió su influencia sobre el judaísmo de la diáspora bajo el liderazgo inicial del Rabino Johanán, hasta que surgió una especie de ortodoxia rabínica durante el segundo siglo. El cristianismo se convirtió en uno de los principales adversarios ideológicos del judaísmo rabínico. Para excluir a los judíos cristianos de su entorno, los rabinos añadieron una bendición adicional a las dieciocho bendiciones que se recitaban habitualmente en los servicios de la sinagoga. Esta decimonovena bendición era una maldición contra los *minim* (cristianos y otros herejes), que los judíos cristianos que asistían a los servicios de la sinagoga encontraban imposible de recitar. Así, se estableció una clara separación entre el judaísmo y el cristianismo mediante este recurso, que se utilizó a finales del siglo I.

*Véase también* Rollos del Mar Muerto; Esenios; Diáspora Judía; Primera Revuelta Judía; Historia de Israel; Judío; Tribu de Judá; Judaísmo; Fariseos; Filón, el Judío; Período Postexílico; Sanedrín; Talmud; Torá; Tradición; Tradición Oral.

* **Associated Passages:** NUM 24:17; DEU 6:8; JER 29:10; HAG 1:1; MAT 23:5; MRK 15:26; JHN 1:46; JHN 2:20; JHN 7:49; ACT 15:5; ACT 22:3; ACT 23:6; ACT 23:8; ACT 26:5; PHP 3:5; 1MA 2:42; 1MA 7:13; ACT 12:20–ACT 12:23; 2CH 36:22–2CH 36:23; EZR 1:1–EZR 1:11; 2KI 22:1–2KI 22:20; EZK 40:1–EZK 48:35; DEU 6:4–DEU 6:9; DEU 11:13–DEU 11:21; LUK 15:11–LUK 15:32; LUK 4:16–LUK 4:30; 1KI 12:1–1KI 12:33; HAG 2:1–HAG 2:2; 1CH 3:10–1CH 3:19; ACT 13:13–ACT 13:42; NUM 15:37–NUM 15:41; NUM 15:38–NUM 15:39; MRK 2:15–MRK 2:17
* **Associated Articles:** Diáspora de los judíos (ID: `796458@TyndaleBibleDictionary`); Esenios (ID: `806608@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `658280@TyndaleBibleDictionary`); Judío (ID: `689526@TyndaleBibleDictionary`); Primera Revuelta Judía (ID: `724605@TyndaleBibleDictionary`); Historia de Israel (ID: `761408@TyndaleBibleDictionary`); Fariseos (ID: `689541@TyndaleBibleDictionary`); Talmud (ID: `689551@TyndaleBibleDictionary`); Torá (ID: `689553@TyndaleBibleDictionary`); Tradición (ID: `689554@TyndaleBibleDictionary`); Sanedrín (ID: `745882@TyndaleBibleDictionary`)

