# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Libertinos (id: 806628)

LIBERTINOS
==========

Un libertino era un esclavo liberado de origen judío. La única referencia a los libertinos en el Nuevo Testamento se encuentra en [Hechos 6:9](https://ref.ly/Acts6:9) (Versión Reina Valera). La mayoría de las versiones modernas de la Biblia traducen este término latino como "libertos" o "esclavos liberados" porque se refiere a su estatus legal, no a una ubicación geográfica.

Los libertinos aparecen como grupos provenientes de varias partes del imperio. Esto podría indicar que los libertinos eran un grupo de la región de Liberatum en el norte de África, que en ese momento estaba bajo jurisdicción romana. Sin embargo, es más probable que las personas que se reunían en la sinagoga de los libertinos fueran judíos que habían sido esclavos anteriormente. Filón, un judío helenístico de Alejandría, escribe sobre los judíos que Pompeyo capturó durante sus conquistas y luego llevó a Roma en el 63 a.C. Los vendió como esclavos, pero más tarde se liberaron. Una vez liberados, estos judíos se establecieron en varias partes del imperio: Cirene, Alejandría, Cilicia y Asia.

Según [Hechos 6:9](https://ref.ly/Acts6:9), estos judíos de habla griega adoraban en una sinagoga propia en Jerusalén, ya que no podían hablar el arameo de sus compatriotas palestinos. En 1913, R. Weill descubrió una inscripción en Jerusalén relacionada con un tal Teódoto, hijo de Vettenos. La inscripción menciona una sinagoga que coincide con la descripción de [Hechos 6:9](https://ref.ly/Acts6:9).

La iglesia primitiva necesitaba dialogar sobre su fe con los libertinos de esta sinagoga. Esteban era un cristiano que anteriormente había sido designado como diácono para abordar los problemas que surgían en el grupo de habla griega de la iglesia ([Hechos 6:1–6](https://ref.ly/Acts6:1-Acts6:6)). Él se presenta como un defensor hábil de la fe en Jesucristo al debatir con la sinagoga de los libertinos.

*Véase también* Libertos.

* **Associated Passages:** ACT 6:9; ACT 6:1–ACT 6:6
* **Associated Articles:** Libertos (ID: `806612@TyndaleBibleDictionary`)

