# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Lisias (id: 817591)

LISIAS
======

1. Un comandante romano escribió una carta a Félix sobre el apóstol Pablo ([Hechos 23:26](https://ref.ly/Acts23:26)).

    *Vea* Claudio Lisias.

2. Un alto funcionario durante el gobierno de Antíoco IV Epífanes. Alrededor de 166–165 a. C., Antíoco fue a luchar contra los partos y dejó a Lisias a cargo de Siria ([1 Mac 3:31–37](https://ref.ly/1Macc3:31-1Macc3:37)). Lisias envió a los generales Ptolomeo, Nicanor y Gorgias para someter a Judas Macabeo en Judea. Luego, él mismo lideró un ataque contra Judas. 
  
Finalmente, Antíoco Epífanes firmó y aprobó un tratado de paz (2 Mac 11\). El acuerdo puso fin a las duras leyes contra los judíos. Después de eso, Judas purificó el templo y reanudó los sacrificios diarios.

    En 164 a. C., falleció Antíoco Epífanes. Lisias regresó a Judea con el joven rey Antíoco V Eupátor. Derrotaron a Judas Macabeo en Betzacarías y comenzaron a atacar Jerusalén. Sin embargo, problemas en Antioquía los obligaron a regresar a Siria. Allí, en 162 a. C., Demetrio I tomó el poder y ordenó la ejecución de Lisias y Antíoco V.

* **Associated Passages:** ACT 23:26; 1MA 3:31–1MA 3:37
* **Associated Articles:** Claudio Lisias (ID: `817505@TyndaleBibleDictionary`)

