# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Matías (id: 796480)

MATÍAS
======

Matías fue un discípulo de Jesús mencionado por su nombre únicamente en [Hechos 1:23–26](https://ref.ly/Acts1:23-Acts1:26). El Señor lo eligió para reemplazar a Judas Iscariote como uno de los doce apóstoles.

Poco después de que Jesús ascendiera al cielo (su ascensión), Pedro mencionó que necesitaban otro apóstol. Había dos requisitos para el nuevo apóstol:

1. La persona debe haber seguido a Jesús desde el momento de su bautismo hasta su ascensión al cielo.
2. La persona debe haber visto a Jesús después de su resurrección.

El grupo de creyentes propuso a dos hombres que cumplían con estos requisitos: José, llamado Barsabas (también conocido como Justo), y Matías.

Luego echaron suertes (algunos estudiosos piensan que podrían haber votado en su lugar). Por el método que utilizaron, Matías se convirtió en el siguiente apóstol.

Más tarde, el grupo de apóstoles se amplió para incluir a otros como Pablo, Andrónico y Junia. La Biblia no vuelve a mencionar a Matías después de su selección. Sin embargo, la tradición sostiene que predicó en Judea y finalmente fue asesinado a pedradas por las autoridades judías.

*Ver también* Apóstol, Apostolado.

* **Associated Passages:** ACT 1:23–ACT 1:26
* **Associated Articles:** Apóstol, Apostolado (ID: `658256@TyndaleBibleDictionary`)

