# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Milenio (id: 806633)

Milenio
=======

Es un término bíblico que significa "mil años" y proviene de una antigua palabra latina. En la Biblia, el milenio se refiere a un período en el que Cristo gobernará durante mil años.

La enseñanza principal sobre el milenio aparece en [Apocalipsis 20:1–6\.](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:6) En este pasaje, la palabra griega para mil se utiliza cinco veces. La idea de un reinado de mil años también puede estar respaldada por pasajes como [Hechos 3:19–21](https://ref.ly/Acts3:19-Acts3:21) y [1 Corintios 15:23–26\.](https://ref.ly/1Cor15:23-1Cor15:26) Estos pasajes hablan de un tiempo futuro en el que Cristo gobernará y restaurará todas las cosas. Esta doctrina se enseña directamente solo en el libro de Apocalipsis. Las personas tienen diferentes ideas sobre lo que esto significa y cuán importante es. Hay tres interpretaciones principales: amilenial, posmilenial y premilenial.

Amilenialismo
-------------

La primera manera de entender el milenio es a través de la perspectiva amilenial. El prefijo 'a\-' significa 'no', por lo que amilenial indica que no existe un período literal de mil años durante el cual Cristo reinará en la tierra. En lugar de eso, esta perspectiva considera el milenio como algo simbólico. Las personas que apoyan esta visión creen que:

* El milenio está ocurriendo ahora, en nuestro tiempo presente.
* El poder de Satanás ya está limitado (esto es lo que significa 'atado' en el Apocalipsis)
* La iglesia está experimentando el milenio de manera espiritual en este momento

Sin embargo, existen algunos problemas con esta perspectiva. Un problema importante es cómo se explican las dos resurrecciones mencionadas en [Apocalipsis 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15). Se utiliza la misma palabra griega para "resurrección" en ambas ocasiones:

* El primero en [el versículo 4](https://ref.ly/Rev20:4) se interpreta como una resurrección espiritual.
* El segundo en [el versículo 5](https://ref.ly/Rev20:5) como una resurrección física

El pasaje en sí no indica que el autor pretendiera una diferencia de significado. Por lo tanto, la posición amilenial a menudo es acusada de espiritualizar de manera inapropiada el significado de la Biblia.

Otra perspectiva sobre la posición *a*milenial es que el reinado de mil años de Cristo representa simbólicamente el dominio ilimitado de Cristo, en contraste con un reinado literal de mil años.

Postmilenialismo
----------------

La segunda perspectiva es la postmilenialista. El prefijo 'post\-' significa 'después', por lo que postmilenial indica que Cristo regresará tras el período de mil años. Las personas que mantienen esta perspectiva creen que:

* La expansión del cristianismo dará lugar al milenio
* A medida que más personas se conviertan al cristianismo, el mundo se volverá gradualmente más pacífico.
* Este período de paz podría ser:

    + Algo que ocurrirá en el futuro, o
        + Algo que comenzó cuando Jesús vino por primera vez y aún continúa

La idea central es que la mayoría de las personas en el mundo se convertirán al cristianismo antes del regreso de Cristo. Todas las versiones de esta perspectiva coinciden en un punto principal: Cristo no regresa hasta *después* de que los mil años hayan concluido. No es la segunda venida de Cristo ni su presencia visible lo que inicia el milenio. En cambio, es la expansión del cristianismo la que genera este período de paz.

Premilenialismo
---------------

La tercera manera de entender el milenio se denomina visión premilenial. El prefijo 'pre\-' significa 'antes', por lo que premilenial indica que Cristo regresará antes de que inicie el período de mil años. Las personas que apoyan esta visión creen:

* Primero, Cristo regresará a la tierra.
* Luego comenzará su gobierno de mil años.
* La gente podrá verlo a él y su poder.
* Él traerá paz a la tierra durante este periodo.

El premilenialista interpreta las visiones del libro de Apocalipsis en orden, una tras otra. Primero, está el regreso de Cristo en el capítulo [19](https://ref.ly/Rev19:1-Rev19:21). Esto es seguido por el encadenamiento de Satanás durante mil años y la primera resurrección de los santos para reinar con Cristo por mil años ([20:1–6](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:6)). Luego, viene la liberación de Satanás y la batalla de los engañados contra Cristo y su pueblo, así como la destrucción final del diablo (versículos [7–10](https://ref.ly/Rev20:7-Rev20:10)). Los engañados son referidos como "Gog y Magog." A continuación, se relata el juicio final y la última resurrección (versículos [11–15](https://ref.ly/Rev20:11-Rev20:15)). Finalmente, se presenta el nuevo cielo y la nueva tierra (capítulo [21](https://ref.ly/Rev21:1-Rev21:27)).

El premilenialista sostiene firmemente que este orden de los eventos significa que el reinado milenario de Cristo es un evento real y futuro que sigue al regreso de Cristo. Los premilenialistas no creen en ninguna de las variaciones del amilenialismo o el posmilenialismo, que ven el milenio en la era actual de la iglesia antes de que Cristo regrese o incluso en el futuro antes de que Cristo vuelva. Los premilenialistas argumentan que estas visiones no explican adecuadamente el orden de los eventos en el Apocalipsis.

Además del argumento literario, está el punto teológico de que la posición premilenial sitúa el verdadero triunfo de Cristo dentro de la historia. Es decir, la victoria que la iglesia cree que se logró a través de la muerte de Cristo en la cruz se hará visible para el mundo y las fuerzas del mal con el regreso y reinado de Cristo en la tierra. Esto no es fe en un triunfo meramente espiritual o celestial, sino fe en que Dios intervendrá genuinamente en el curso del mundo para traer justicia y paz.

Sin embargo, la perspectiva premilenial presenta un gran problema. La Biblia no responde a algunas preguntas importantes, tales como:

* ¿De qué manera gobernarán Cristo y sus seguidores resucitados sobre la tierra?
* ¿Cómo interactuarán con personas que aún llevan vidas humanas normales?
* ¿Cómo puede ocurrir esto antes de que Dios cree el nuevo cielo y la nueva tierra?

Dado que estas preguntas continúan sin respuesta, muchos eruditos de la Biblia prefieren interpretar [Apocalipsis 20](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15) desde la perspectiva amilenial o posmilenial.

*Véase también* Escatología; Juicio; Resurrección; Revelación, Libro de; Segunda Venida de Cristo.

* **Associated Passages:** REV 20:4; REV 20:5; REV 19:1–REV 19:21; REV 21:1–REV 21:27; REV 20:1–REV 20:15; REV 20:11–REV 20:15; REV 20:1–REV 20:6; ACT 3:19–ACT 3:21; 1CO 15:23–1CO 15:26; REV 20:7–REV 20:10
* **Associated Articles:** Eschatología (ID: `796460@TyndaleBibleDictionary`); Resurrección (ID: `689544@TyndaleBibleDictionary`); Apocalipsis, Libro de (ID: `724637@TyndaleBibleDictionary`); La segunda venida de Cristo (ID: `724639@TyndaleBibleDictionary`)

