# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Monedas (id: 724590)

MONEDAS
=======

Piezas de metal utilizadas y aceptadas como medio de cambio. Una moneda tiene un peso específico y lleva algún tipo de autenticación para ser fácilmente reconocible. La palabra "moneda" originalmente se refería a un troquel o sello en forma de cuña utilizado para "acuñar" el metal en blanco. Las primeras monedas podrían haber sido acuñadas a finales del siglo VIII a. C.

Sumario

• Las primeras monedas de Palestina

• Monedas desde los Macabeos hasta Herodes Agripa I

• Monedas Romanas en la época del Nuevo Testamento

Las primeras monedas en Palestina
---------------------------------

No fue hasta la época de Darío el Grande (Darío I de Persia, 521 \- 486 a. C.) que una moneda oficial patrocinada por el gobierno se volvió común en Palestina. Esas primeras monedas eran dáricos de oro de forma ovalada, junto con algunas monedas de plata.

“Dracmas” es otro término para el darico de oro persa. Se menciona en [Esdras 2:68–69](https://ref.ly/Ezra2:68-Ezra2:69) (RVR 1909\), donde la caravana de Zorobabel ofreció sesenta y un mil dracmas de oro, (dáricos) para la reconstrucción del templo. Este pasaje es la primera referencia a una moneda real en la Biblia.

Casi al mismo tiempo que las monedas persas se volvieron comunes en Palestina, los muy populares tetradracmas de plata (monedas de cuatro dracmas) de Atenas comenzaron a llegar a los centros comerciales de las costas fenicias, israelitas y filisteas. Los arqueólogos los han desenterrado en tesoros a lo largo de la región del Mediterráneo oriental. Continuaron utilizándose durante el período persa, que se extendió hasta que el Imperio Persa fue conquistado por Alejandro Magno entre 334 y 330 a. C. La moneda era gruesa y pesada en apariencia, pero al ser de plata de alta calidad, estaba en gran demanda para el comercio internacional. Presumiblemente, los comerciantes griegos descubrieron que podían obtener las importaciones asiáticas más deseadas a cambio de esa forma particular de moneda.

El didracma de plata, o media dracma, que fue de uso general en el Imperio Griego desde el siglo IV a. C., continuó circulando durante la época romana. Tras las conquistas de Alejandro Magno, las monedas griegas se utilizaron en todo el Imperio Macedonio, desde la actual Yugoslavia hasta Pakistán. Es casi seguro que por ejemplo, se emplearon con fines comerciales en Judea.

Los siclos de los centros comerciales fenicios de Tiro y Sidón, que habían contribuido sustancialmente a la oferta monetaria durante el período persa, continuaron siendo aceptados en Judea incluso después de la conquista de Alejandro Magno. Un siclo típico de Sidón era de plata y mostraba las almenas y murallas del puerto de Sidón, con un barco anclado y dos leones saltando en primer plano. Un siclo típico de Tiro mostraba al dios Baal vestido con una túnica y usando una tiara, montando un hipocampo (caballo alado con cola de pez) en el mar, con un pez o delfín debajo. El reverso mostraba un búho de estilo egipcio mirando a la derecha, además de un cayado de pastor y un mayal, ambos insignias reales en Egipto. El estátero (o tetradracma) encontrado por el discípulo Pedro en la boca de un pez y utilizado para pagar el impuesto del templo por él mismo y Jesús, puede haber sido una moneda de Tiro ([Mt 17:27](https://ref.ly/Matt17:27); RVR 1909 “estatero”).

El talento, que era una medida de peso para oro o plata, fue un medio común de intercambio antes del desarrollo de la acuñación. Durante el período macabeo, Juan Hircano salvó a la ciudad de Jerusalén de la destrucción en el año 133 a. C., al pagar un rescate con un tesoro de 900 años almacenado en el sepulcro de David. Se enviaron tres mil talentos de plata al rey Seléucida Antíoco VII Sidetes a cambio de su promesa de retirar sus tropas. Se registra que el tesoro saqueado del templo por los romanos en el año 66 d. C. ascendía a diecisiete talentos. En talentos de oro, esa suma equivaldría al precio de compra de unas quince casas grandes en una ciudad occidental moderna.

Monedas desde los Macabeos hasta Herodes Agripa I
-------------------------------------------------

Aunque una dinastía judía nativa asumió el gobierno de la Tierra Santa, pasaron muchos años antes de que se acuñara alguna moneda judía local. Presumiblemente, los habitantes continuaron usando la moneda de Tiro, Egipto y del Imperio Seléucida para sus transacciones comerciales. Anteriormente se suponía que los siclos de plata con imágenes del cáliz y el racimo de granadas databan del reinado de Simón Macabeo (142 \- 134 a. C.); sin embargo, descubrimientos arqueológicos más recientes prueban que esas monedas datan de la primera revuelta judía (66 \- 70 d. C.).

Cuando llegó el momento de emitir las primeras monedas judías, los fabricantes de troqueles enfrentaron varios problemas. No había una casa de moneda disponible, y ninguna persona local tenía habilidades en diseño o grabado de troqueles. Las monedas comunes en el Cercano Oriente en ese momento, que mostraban un alto grado de diseño y artesanía, llevaban el retrato de un gobernante o un dios. Para los judíos, hacer tales monedas habría significado contravenir el segundo mandamiento, "No te harás imagen" ([Ex 20:4](https://ref.ly/Exod20:4), RVR 1909\). No fue hasta bien entrada la época romana que se acuñó una moneda en Palestina con el retrato de un emperador romano.

La moneda más antigua de la dinastía Asmonea (el verdadero nombre de los Macabeos) fue el pequeño bronce lepton (plural, lepta) de Juan Hircano I (134 \- 104 a. C.), hijo de Simón Macabeo. El anverso mostraba dos cornucopias con una granada entre ellas, simbolizando la fertilidad que Dios había otorgado a la tierra. El reverso contenía una inscripción dentro de una corona: “Juan el sumo sacerdote y la comunidad de los judíos”. Se han encontrado en grandes cantidades pequeños lepta de bronce del reinado de Alejandro Janneo, hijo de Hircano I. Evidentemente, eran muy demandados para transacciones en el templo, donde los cambistas convertían la moneda gentil de los adoradores visitantes en el dinero judío más aceptable. Sin duda, los lepta Asmoneos fueron las monedas que Jesús esparció sobre el pavimento del patio de los gentiles cuando volcó las mesas de los cambistas ([Mt 21:12,](https://ref.ly/Matt21:12) [Jn 2:15](https://ref.ly/John2:15)). El lepton, o “óbolo,” de bronce o cobre, que valía 1/400 de un siclo, fue mencionado por Jesús en otra ocasión. Elogió la ofrenda de una viuda de dos óbolos al tesoro del Templo con el comentario de que los ricos “Porque todos han echado de lo que les sobra; mas ésta, de su pobreza echó todo lo que tenía, todo su alimento” ([Mc 12:44](https://ref.ly/Mark12:44), RVR 1909\).

Herodes I llegó al poder en Judea bajo el patrocinio de Marco Antonio y aseguró la lealtad de los judíos proasmoneos casándose con Mariamne, nieta de Hircano II, en el 38 a. C. Herodes fue autorizado a acuñar sus propias monedas de bronce. Aunque tenía libertad para introducir innovaciones, la lepta de Herodes siguieron la tradición con bastante fidelidad. La lepta llevaban un ancla con letras que significaban "Del Rey Herodes". El reverso mostraba las cornucopias dobles con una granada (o amapola) entre ellas. Herodes también acuñó una gran moneda de bronce con lo que parece ser un casco macedonio en el anverso y un trípode esbelto en el reverso, junto con una inscripción del nombre de Herodes. Otros diseños que empleó incluían trigo, águilas y coronas. No emitió moneda de plata, confiando en cambio en los suministros disponibles de monedas de plata de Tiro, Siria, Asia Menor, Grecia y Roma.

Tras la muerte de Herodes en el 4 a. C., su hijo Herodes Arquelao asumió el control. La lepta de ese período mostraban un racimo de uvas colgante con una inscripción en griego, y en el reverso, un casco macedonio con dos plumas. Las uvas aludían a Israel como la vid del Señor ([Is 5](https://ref.ly/Isa5:1-Isa5:30)).

Cuando Herodes Antipas comenzó su gobierno en el año 4 a. C., no tenía autoridad en Judea ni en Samaria. Esa parte del antiguo reino judío fue puesta bajo el control de gobernadores romanos, o procuradores, nombrados directamente por el Emperador. El procurador romano más conocido de Judea fue Poncio Pilato (26 \- 36 d. C.). Su acuñación de bronce mostró algunas innovaciones audaces; sus diseños incluían representaciones de instrumentos utilizados en la religión romana, como la vara del augur (que se asemeja a un cayado de pastor) y un cucharón utilizado en relación con el caldo preparado en los sacrificios. El reverso llevaba una corona que encerraba la fecha del reinado de 30 \- 31 d. C. Los dos lepta que se introdujeron en el tesoro del Templo ([Lc 21:2](https://ref.ly/Luke21:2)) podrían haber sido lepta emitidos por Pilato o su predecesor. Sin embargo, es más probable que fueran las lepta asmoneas de Hircano o Janneo, que estaban libres de cualquier influencia pagana romana.

Herodes Agripa I (37 \- 44 d. C.), nieto de Herodes el Grande, continuó la tradición familiar de congraciarse con los señores romanos. Se han encontrado muchas lepta de Herodes Agripa I, mostrando un paraguas cónico con borlas (quizás simbolizando su protección real sobre el pueblo de Palestina), además de una inscripción griega que indica su reinado. El reverso mostraba un racimo atado de tres espigas de trigo y llevaba el año de reinado como leyenda.

Las monedas Romanas en la época del Nuevo Testamento
----------------------------------------------------

El "as" romano comenzó a circular alrededor del año 348 a. C. como una moneda de bronce con la figura de un animal. La moneda fue nombrada en honor al peso romano de una libra, equivalente a 340 gramos en nuestro sistema moderno. En la época del nacimiento de Cristo, el "as" romano acuñado para su uso en las provincias asiáticas mostraba la cabeza del Emperador Augusto, con una corona de laurel en el reverso. Los romanos también acuñaron un cuadrante de bronce más pequeño, o cuarto de "as".

Otra moneda de bronce encontrada en la moneda griega y romana fue el assarion, acuñado por primera vez en el siglo I a. C. pero aún en uso durante el período cristiano. Un tipo estaba estampado con una esfinge alada, con una ánfora en el reverso. Todavía se debate si la moneda descrita como un "cuarto" en la RVR 1909 era realmente un assarion griego o un "as" o cuadrante romano. La moneda se menciona cuatro veces en el NT, más familiarmente en la pregunta "¿No se venden dos pajarillos por un cuarto?" (ver [Mt 5:26,](https://ref.ly/Matt5:26) [10:29](https://ref.ly/Matt10:29); [Mc 12:42;](https://ref.ly/Mark12:42) [Lc 12:6](https://ref.ly/Luke12:6), RVR 1909 "denario"). No hay duda de que los traductores de la RVR 1909 decidieron hacer que la moneda pareciera más familiar para sus lectores utilizando el nombre de la moneda de cobre más pequeña en circulación en Inglaterra en ese momento.

La palabra traducida como "denario" en la RVR 1909 es la forma griega de "denarius", el salario diario habitual para un trabajador en los tiempos del Nuevo Testamento. En la parábola de los trabajadores en la viña, por ejemplo, el maestro acordó pagar a cada hombre "un denario" por su día de trabajo ([Mt 20:2](https://ref.ly/Matt20:2), RVR 1909; "un denario"). "Dos denarios" fue la cantidad pagada al posadero por el buen samaritano ([Lc 10:35](https://ref.ly/Luke10:35), RVR 1909\). Debido a la influencia del denario romano en la moneda británica, el penique inglés siempre ha sido representado por la letra inicial de su equivalente romano.

Cuando el denario, o "penique", se reconoce como el salario típico de un día, se comprende mejor el asombro de los discípulos de Jesús al esperarse que encontraran comida para cinco mil personas. Exclamaron que "doscientos denarios" de comida no alimentarían a tal multitud ([Jn 6:7](https://ref.ly/John6:7), RVR 1909\); esa suma representaba más de seis meses de trabajo.

Como era de esperar, la acuñación de monedas de plata y oro vigente en Palestina durante la época de Cristo y el resto del primer siglo d. C. provenía principalmente de Roma. Sin embargo, las monedas de plata más grandes, mencionadas como tetradracmas o estáteros en el Nuevo Testamento, provenían de Egipto, Fenicia o Antioquía. La moneda de plata mencionada con más frecuencia en el Nuevo Testamento era el denario romano o la dracma griega. Dado que se han encontrado pocas dracmas en excavaciones que datan del primer siglo, es posible que el término se usara coloquialmente para referirse al denario (plural, denarios), que era aproximadamente del mismo tamaño que la dracma griega promedio. De hecho, pocas ciudades griegas fueron autorizadas por sus dominadores romanos para continuar acuñando dracmas.

César Augusto emitió un decreto para que todo el mundo romano fuera empadronado ([Lc 2:1–2](https://ref.ly/Luke2:1-Luke2:2)) en un censo a nivel del imperio, justo en la época en que nació Jesús (6 o 5 a. C.). Durante su largo reinado (27 a. C. \- 14 d. C.), Augusto autorizó una gran variedad de denarios. Generalmente, llevaban su imagen en el anverso con la inscripción “Augusto, hijo del divino” (es decir, hijo de Julio César, a quien el Senado Romano había otorgado honores divinos).

En [Mateo 22:19](https://ref.ly/Matt22:19), Jesús pidió a aquellos que intentaban engañarlo con una pregunta que le mostraran una moneda usada para pagar el impuesto al gobierno. Le entregaron un denario con el retrato e inscripción de César ([Mt 22:21](https://ref.ly/Matt22:21)). Esa moneda podría haber sido un denario de Augusto, quien había muerto unos 16 años antes, o de Tiberio (14 \- 37 d. C.), quien estaba entonces en el trono. El denario de plata de Tiberio decía "Tiberio César Augusto, hijo del divino Augusto". El reverso mostraba a la suma sacerdotisa del orden vestal, con una antorcha en mano, sentada en su trono mirando hacia la derecha. El título "pontif(ex) maxim(us)" se refería a Tiberio en lugar de a la sacerdotisa.

*Véase también* Minerales y metales; Dinero; Cambista.

* **Associated Passages:** EXO 20:4; MAT 5:26; MAT 10:29; MAT 17:27; MAT 20:2; MAT 21:12; MAT 22:19; MAT 22:21; MRK 12:42; MRK 12:44; LUK 10:35; LUK 12:6; LUK 21:2; JHN 2:15; JHN 6:7; LUK 2:1–LUK 2:2; EZR 2:68–EZR 2:69; ISA 5:1–ISA 5:30
* **Associated Articles:** Minerales y Metales (ID: `806634@TyndaleBibleDictionary`); Cambista (ID: `635458@TyndaleBibleDictionary`)

