# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pafos (id: 817612)

PAFOS
=====

Pafos fue una ciudad en el suroeste de Chipre. Comenzó como un asentamiento fenicio llamado "Antigua Pafos". Más tarde, se construyó un asentamiento griego llamado "Nueva Pafos" a unos 16,1 kilómetros de la ciudad original. Nueva Pafos se convirtió en el principal centro de gobierno cuando Chipre pasó a formar parte del Imperio Romano en el 22 a. C.

La ciudad unificada era famosa por su templo. Inicialmente, la gente dedicó el templo a la diosa siria Astarté. Según el historiador romano Tácito, las personas adoraban a Astarté utilizando ceremonias fenicias antiguas. Estas ceremonias incluían aplicar aceite en una piedra con forma de cono (posiblemente un meteorito). Más tarde, los griegos identificaron a Astarté con su diosa Afrodita, creyendo que Afrodita emergió del mar.

En Pafos, el apóstol Pablo enfrentó su primera gran oposición a las buenas nuevas sobre Jesús. Esta oposición provino de un hombre llamado Elimas. En respuesta, Pablo realizó su primer milagro registrado en la Biblia. Pablo dejó ciego a Elimas, pero la ceguera fue solo temporal, lo que demostró la misericordia de Pablo ([Hechos 13:11](https://ref.ly/Acts13:11)).

* **Associated Passages:** ACT 13:11

