# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Monte Tabor (id: 717363)

Monte Tabor
===========

Una colina significativa en la baja Galilea, situada en el noreste del Valle de Jezreel. A unos 9,7 kilómetros (seis millas) al este de Nazaret, el Monte Tabor se eleva abruptamente desde la llanura circundante. Aunque no es la montaña más alta de la región, con 587,9 metros (1\.929 pies), el Monte Tabor fue un hito importante.

El Monte Tabor marcaba el límite occidental de la tribu de Isacar ([Josué 19:22](https://ref.ly/Josh19:22)). Era una herramienta de navegación útil en la carretera costera internacional, la Vía Maris. La carretera pasaba por Megiddo en Galilea camino a Hasor. El Monte Tabor a veces se comparaba con el Monte Hermón, mucho más al norte ([Salmos 89:12](https://ref.ly/Ps89:12); comparar [Jeremías 46:18](https://ref.ly/Jer46:18)).

¿Qué eventos significativos ocurrieron en el Monte Tabor?
---------------------------------------------------------

En el Antiguo Testamento, el Monte Tabor se menciona en el libro de los Jueces cuando Débora y Barac luchan contra el ejército cananeo. Sísara, el comandante de un ejército cananeo de Hasor, lideró el ejército ([Jueces 4:1–24](https://ref.ly/Judg4:1-Judg4:24)). Las tropas de Barac, provenientes de las tribus cercanas de Neftalí y Zabulón, se reunieron en el Monte Tabor. A la orden de Débora, los israelitas lanzaron una campaña exitosa contra Sísara. Gedeón finalmente confrontó a Zeba y Zalmunna, los reyes madianitas que habían matado a sus hermanos, en el Monte Tabor ([Jueces 8:18](https://ref.ly/Judg8:18)).

La cima del Monte Tabor abarca 1,3 kilómetros cuadrados (media milla cuadrada). Estaba estratégicamente ubicada y era fácil de fortificar. Durante el período del reino del Antiguo Testamento, es posible que hubiera santuarios para el culto allí (ver [Oseas 5:1](https://ref.ly/Hos5:1)), pero para la era griega, se construyeron defensas militares. Los Ptolomeos lo fortalecieron, y para la época de Antíoco III (218 a. C.), Tabor pudo haberse convertido en el centro administrativo del Valle de Jezreel. Diversos conflictos tuvieron lugar en el Monte Tabor durante la era romana. En la gran guerra judía del año 66 d. C., Josefo fortificó la colina con un gran muro, que aún es visible.

### ¿Tuvo lugar la Transfiguración de Jesús en el Monte Tabor?

Desde el siglo IV, se ha creído que el Monte Tabor es el lugar donde ocurrió un evento milagroso conocido como la Transfiguración, cuando la apariencia de Jesús cambió repentinamente y resplandeció con luz celestial ([Marcos 9:2–13](https://ref.ly/Mark9:2-Mark9:13)). Esto es incierto, ya que el Nuevo Testamento no menciona el Monte Tabor por nombre. Helena, la madre del Emperador Constantino, afirmó que muchos lugares eran sitios históricos en Israel y Palestina. Ella estaba convencida de que la Transfiguración ocurrió en el Monte Tabor, y en el año 326 d. C. construyó una iglesia en el lugar. Santuarios, monasterios e iglesias se construyeron en la colina hasta que el conquistador árabe Saladino los destruyó a finales del siglo XII. Hoy en día, un monasterio ortodoxo griego y una basílica latina que data del siglo XIX se pueden ver en la montaña.

* **Associated Passages:** JOS 19:22; JDG 8:18; PSA 89:12; JER 46:18; HOS 5:1; MRK 9:2–MRK 9:13; JDG 4:1–JDG 4:24

