# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sergio Paulo (id: 817650)

SERGIO PAULO
============

Sergio Paulo era el procónsul (un gobernador romano) de Chipre. En [Hechos 13:7](https://ref.ly/Acts13:7), Lucas lo describe como un "hombre de inteligencia". Pablo y Bernabé visitaron la ciudad de Pafos en Chipre durante su primer viaje misionero. Pafos era donde Sergio Paulo vivía y trabajaba. Mientras estaban allí, conocieron a un falso profeta y hechicero judío llamado Barjesús (también conocido como Elimas), quien se esforzó mucho por impedir que el procónsul escuchara el mensaje del evangelio.

Pablo reprendió a Elimas y lo maldijo con ceguera. Cuando Sergio Paulo vio lo que había sucedido, creyó en el mensaje del evangelio de Pablo. Esto lo convirtió en la primera persona registrada en convertirse al cristianismo durante el primer viaje misionero de Pablo.

Es en este punto de la Biblia donde vemos que el nombre Saúl se convierte en Pablo. Orígenes (un erudito cristiano temprano) y muchos otros desde su época han pensado que Pablo cambió su nombre para honrar a este importante converso.

* **Associated Passages:** ACT 13:7

