# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Salamina (id: 817641)

SALAMINA
========

Puerto en la costa oriental de Chipre donde Bernabé y Saúl desembarcaron al inicio de su primer viaje misionero. Proclamaron la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos en esta ciudad ([Hechos 13:5](https://ref.ly/Acts13:5)). Según la tradición, la ciudad tenía mil años cuando llegaron los misioneros, habiendo sido fundada por Teucro tras su regreso de la guerra de Troya.

Durante siglos, fue un importante puerto marítimo que exportaba cobre, madera, cerámica y productos agrícolas a Europa, África y Asia. Los Ptolomeos incentivaron a los judíos a establecerse allí, por lo que Bernabé y Saúl encontraron sinagogas judías en ese lugar. La tumba de Bernabé se encuentra en el cercano monasterio de Ali Barnaba, descubierto en el año 477 d.C.

Después de la destrucción parcial de la ciudad por Adriano en el año 116 d.C. y los daños adicionales causados por terremotos en los años 332 y 342 d.C., fue reconstruida por el emperador bizantino Constancio II (336–361 d.C.). Antes del año 332 d.C., Salamina albergaba la comunidad judía más grande de la isla. Posteriormente, aparentemente contenía la comunidad cristiana más grande, ya que se convirtió en la sede metropolitana de la isla.

Tras la destrucción de la ciudad por los sarracenos en el año 647 d.C., el puerto se llenó de sedimentos y el lugar fue abandonado. Durante los siglos de dominio otomano, el puerto fue sustituido por el puerto de Famagusta.

* **Associated Passages:** ACT 13:5

