# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## procónsul (id: 817629)

PROCÓNSUL
=========

Un procónsul era un gobernador designado por el Senado de Roma para administrar una provincia. A partir de la época del Emperador Augusto, el Senado romano elegía gobernadores para gestionar ciertas provincias senatoriales romanas. Estas provincias se consideraban lo suficientemente seguras como para no requerir un ejército estacionado allí.

Los procónsules servían por un año. Desempeñaban su cargo entre el tiempo en que eran pretores (un funcionario gubernamental de menor rango) y cuando se convertían en cónsules de Roma (una posición superior). Los procónsules se diferenciaban de los procuradores, quienes eran elegidos por el Emperador para gobernar provincias imperiales sin un período de tiempo determinado.

En el libro de los Hechos, encontramos a dos procónsules:

* Sergio Paulo de Chipre ([Hechos 13:7–12](https://ref.ly/Acts13:7-Acts13:12)), y
* Galeón de Acaya ([18:12–17](https://ref.ly/Acts18:12-Acts18:17)).

*Véase también* Galión; Inscripción de Galión; Sergio Paulo.

* **Associated Passages:** ACT 18:12–ACT 18:17; ACT 13:7–ACT 13:12
* **Associated Articles:** Inscripción de Galión (ID: `817558@TyndaleBibleDictionary`); Galión (ID: `817559@TyndaleBibleDictionary`); Sergio Paulo (ID: `817650@TyndaleBibleDictionary`)

