# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Saúl (id: 817646)

SAÚL
====

Nombre que significa "pedido", con la implicación de "pedido a Dios*.* Es un nombre cuyo uso se remonta a tiempos prebíblicos, está documentado en textos del tercer milenio de Tell Mardikh en Siria (antigua Ebla) y también parece haber sido utilizado en el segundo milenio en la ciudad de Ugarit en la costa de Siria.

Además de la ortografía convencional, a veces se escribe Saúl en versiones antiguas en inglés. Aparte del Rey Saúl, el portador más famoso del nombre, otra persona llamada Saúl es mencionada en el Antiguo Testamento, aunque se sabe poco sobre él (ver Saúl).

1\. Saúl, rey de Edom, se menciona en una antigua lista de reyes que gobernaron Edom (en Transjordania) en tiempos pre\-israelitas ([Gn 36:37–38](https://ref.ly/Gen36:37-Gen36:38); [1 Cro 1:48–49](https://ref.ly/1Chr1:48-1Chr1:49)). Se describe que proviene de “Rehobot*,* que está junto al río”, siendo el “río” posiblemente un pequeño río en la vecindad de Edom.

2\. Saúl, el primer rey de Israel, es la persona más conocida y documentada con su nombre en el Antiguo Testamento. Era miembro de la tribu de Benjamín, una de las más pequeñas de las tribus israelitas, cuyo territorio estaba ubicado justo al norte de la ciudad cananea de Jerusalén. Su padre era Quis, hijo de Abiel. Saúl nació en Gabaa, un pequeño pueblo a solo unas pocas millas al norte de Jerusalén en la región montañosa, y aparte de sus viajes y expediciones militares, Gabaa fue su ciudad natal durante toda su vida. Era un hombre casado con Ahinoam y tenía cinco hijos: tres hijos y dos hijas ([1 Sam 14:49–50](https://ref.ly/1Sam14:49-1Sam14:50)). Su hijo más conocido, Jonatán, más tarde le sirvió en una capacidad militar superior; tres de los hijos de Saúl murieron con él en batalla ([31:2](https://ref.ly/1Sam31:2)). De sus dos hijas, la más conocida es Mical, la hija menor, quien se casó con David.

Saúl, el Soldado

Saúl vivió en un período crítico de la historia de las tribus israelitas. Aunque no se pueden determinar las fechas con certeza, vivió durante la segunda mitad del siglo XI a.C. y probablemente gobernó como rey desde aproximadamente 1020 hasta 1000 a.C. Antes de convertirse en rey, las tribus israelitas estaban al borde del colapso militar. Los filisteos, un pueblo militar poderoso, se habían asentado a lo largo de la costa mediterránea; estaban bien establecidos en la costa y planeaban avanzar hacia el este para tomar el control total de Palestina. Para lograr esto, primero debían eliminar a los israelitas, asentados en la región montañosa al oeste del Jordán y también en Transjordania. La falta de una autoridad militar fuerte y permanente entre los israelitas significaba que los filisteos representaban una grave amenaza militar para la existencia continua de Israel.

La crisis inmediata que contribuiría al ascenso de Saúl al poder fue una aplastante derrota del ejército israelita a manos de los filisteos en Ebenezer, cerca de Afec ([1 Sam 4:1ss](https://ref.ly/1Sam4:1-1Sam4:22)). La victoria otorgó a los filisteos un control casi total sobre los territorios israelitas al oeste del Jordán; intentaron mantener ese control estableciendo guarniciones militares en todo el país que habían capturado. Israel, debilitado por la derrota ante los filisteos, se volvió vulnerable a enemigos en otras fronteras. La nación de Amón, situada al este de la tierra de los israelitas en Transjordania, atacó y sitió la ciudad de Jabes ([11:1](https://ref.ly/1Sam11:1)). Saúl, convocando un ejército de voluntarios, liberó a los habitantes de Jabes y derrotó a los amonitas (v. [11](https://ref.ly/1Sam11:11)). Fue después de este evento que Saúl se convirtió en rey. Ya había sido ungido como príncipe o líder entre el pueblo por Samuel; después de su éxito militar en Jabes, asumió el cargo formalmente en el santuario de Gilgal (v. [15](https://ref.ly/1Sam11:15)).

La derrota de los amonitas dio un impulso significativo a la moral israelita, pero no cambió la crisis militar ni la amenaza planteada por los filisteos. De hecho, la ubicación del nombramiento de Saúl como rey es significativa. Gilgal, en el valle del Jordán cerca de Jericó, fue elegida en parte porque el santuario anterior de Silo estaba en manos de los filisteos. Gilgal estaba en una de las pocas áreas que permanecían fuera del control filisteo. Por lo tanto, si el reinado de Saúl iba a tener algún significado, debía abordar el problema filisteo de inmediato; de lo contrario, no habría Israel que gobernar.

Saúl actuó con rapidez. Aunque los detalles históricos precisos son difíciles de reconstruir, el texto bíblico ofrece una visión general de la campaña antifilistea de Saúl. Atacó guarniciones en Gabaa y, más tarde, en Micmash, a unos 6,4 kilómetros al noreste de Gabaa ([1 Sam 13:16ss](https://ref.ly/1Sam13:16-1Sam13:23).). Tuvo gran éxito en Micmash, gracias en parte a la ayuda militar de su hijo Jonatán. Los filisteos fueron derrotados y se retiraron de esa parte de la región montañosa ([14:15–23](https://ref.ly/1Sam14:15-1Sam14:23)). Saúl estableció su base militar en su ciudad natal, Gabaa, y construyó una ciudadela allí.

En los años que siguieron a esta campaña inicial contra los filisteos, Saúl estuvo constantemente involucrado en otras actividades militares. Continuó luchando contra enemigos en sus fronteras orientales, particularmente Amón y Moab, al este del Mar Muerto ([1 Sam 14:47](https://ref.ly/1Sam14:47)). Participó en una campaña importante en la frontera sur con los antiguos enemigos de los israelitas, los amalecitas ([15:7](https://ref.ly/1Sam15:7)); en esto también tuvo éxito. Y a lo largo de todo esto, tuvo que mantener una vigilancia constante sobre la actividad filistea en su frontera occidental.

Saúl se enfrentó a una tarea sumamente difícil como comandante militar. Su tierra natal tenía la ventaja de ser relativamente fácil de proteger, ya que en su mayoría era un terreno montañoso. Sin embargo, estaba rodeado por enemigos en los cuatro lados que deseaban su territorio, contaba con armas inadecuadas (los filisteos controlaban el suministro de hierro), no disponía de un gran ejército permanente, tenía sistemas de comunicación deficientes y no contaba con el apoyo total de todos los israelitas. Durante varios años fue relativamente exitoso contra probabilidades casi imposibles, pero eventualmente su genio militar falló.

Los filisteos reunieron un gran ejército cerca de Afec ([1 Sam 29:1](https://ref.ly/1Sam29:1)). En lugar de atacar directamente el territorio montañoso de Saúl, el ejército se desplazó hacia el norte y luego comenzó a penetrar el territorio israelita por un punto débil cerca de Jezreel (v. [11](https://ref.ly/1Sam29:11)). Saúl intentó reunir una fuerza militar adecuada para enfrentar la amenaza filistea, pero no lo logró. Con una preparación inadecuada y fuerzas insuficientes, se preparó para la batalla en el Monte Gilboa ([31:1](https://ref.ly/1Sam31:1)). Nunca debió haber entrado en esa batalla, ya que no podría haberse ganado. Sus hijos fueron asesinados en el campo de batalla, y Saúl, en lugar de caer en manos de los filisteos, se suicidó (vv. [2–6](https://ref.ly/1Sam31:2-1Sam31:6)).

Desde una perspectiva militar, Saúl se había convertido en rey en un momento de crisis; había evitado el desastre y conseguido un respiro para su país. Sin embargo, la batalla en la que murió fue un desastre para Israel; el país que dejó tras su muerte estaba en peores condiciones que cuando asumió el poder.

Saúl, el Rey

Si Saúl tenía una tarea difícil como comandante militar de Israel, tenía una tarea aún más complicada como rey de Israel. Antes de la época de Saúl, no había habido un rey en Israel. La ausencia de cualquier forma de monarquía en Israel era principalmente una cuestión religiosa. Dios era el único y verdadero Rey de Israel; él era quien reinaba ([Ex 15:18](https://ref.ly/Exod15:18)). Por lo tanto, aunque había habido gobernantes únicos y poderosos en la historia anterior de Israel (Moisés, Josué y ciertos jueces), nadie había asumido el título u oficio de rey, ya que se pensaba que eso socavaría la posición central de Dios como Rey. Sin embargo, se había previsto el surgimiento de la realeza en la ley ([Dt 19:14–20](https://ref.ly/Deut19:14-Deut19:20)); para más información sobre la realeza en Israel, ver Rey, Realeza.

Fue la pura necesidad la que llevó a la instauración de una monarquía en Israel, una necesidad creada por la constante amenaza militar de los filisteos. Una amenaza externa breve podría haber sido enfrentada por un gobernante temporal, un juez. Sin embargo, una amenaza permanente y seria para la existencia de Israel no podía ser contrarrestada con medidas temporales. Si Israel iba a sobrevivir como nación (y casi no lo logró), necesitaba un gobierno militar central con autoridad reconocida sobre las diversas tribus que constituían la nación de Israel. Así se estableció el reino y Saúl se convirtió en el primer rey, enfrentando dificultades increíbles.

Dado que nunca había existido un reino antes en Israel, no había precedentes. ¿Cuáles eran sus responsabilidades? Principalmente, eran militares, ya que esa fue la razón por la que se estableció la monarquía. En este ámbito, Saúl tuvo éxito en los primeros años de su reinado. Pero aparte de sus responsabilidades militares, el Rey Saúl enfrentó una tarea enormemente difícil. Dada la naturaleza de la teología hebrea, era inevitable que muchos israelitas se opusieran a la idea de la monarquía desde el principio. De hecho, Samuel, quien fue fundamental en la unción inicial de Saúl y luego en la coronación formal, parece haber sido ambiguo en sus actitudes hacia la monarquía ([1 Sam 8:6](https://ref.ly/1Sam8:6)), y más tarde hacia el propio Saúl ([15:23](https://ref.ly/1Sam15:23)). Además, nadie había especificado con precisión qué podía hacer el líder. Era un soldado, eso estaba claro. Pero, ¿tenía también responsabilidades religiosas? Aunque el juicio de la historia sobre Saúl es a menudo severo, es prudente recordar la dificultad de la tarea que emprendió. Los problemas militares por sí solos habrían sido más que suficientes para la mayoría de los grandes hombres; Saúl también tuvo que moldear el nuevo rol como rey. En asuntos prácticos, el liderazgo de Saúl fue modesto y digno de elogio. No buscó el boato y esplendor de muchos reyes orientales. Tenía una pequeña corte, ubicada en su fortaleza militar de Gabaa; hay poca evidencia de que se caracterizara por una gran riqueza. Para fines prácticos, no tenía un ejército permanente; solo contaba con unos pocos hombres cercanos a él, en particular su hijo Jonatán y su general Abner. También buscó a jóvenes prometedores, como David. La corte de Saúl era rústica y feudal en comparación con el posterior esplendor de David y Salomón. Pero Saúl, como líder nacional, tuvo dificultades con Samuel, quien lo había nombrado y había influido en Israel antes de su reinado. Aunque la responsabilidad del problema puede recaer principalmente en Saúl, Samuel mismo no parece haber sido particularmente solidario y útil. En una ocasión, Saúl fue duramente criticado y condenado por Samuel por asumir el papel sacerdotal de ofrecer sacrificios en ausencia de Samuel en Gilgal ([1 Sam 13:8–15](https://ref.ly/1Sam13:8-1Sam13:15)). Sin duda, el juicio fue merecido, aunque se puede percibir el dilema de Saúl. ¿Tenía el rey un papel sacerdotal o no? Este asunto no había sido aclarado. Además, Saúl estaba en ese momento en un estado de crisis; había esperado siete días a que Samuel apareciera, y a medida que pasaban los días, su ejército se reducía por desertores. Así que Saúl actuó. Quizás no pueda ser excusado, pero sus acciones pueden entenderse fácilmente, y el incidente en sí es indicativo de la dificultad de ser el primer rey de una nación. Nuevamente, después de la guerra amalecita, Saúl fue objeto de condena divina a través de Samuel.

Saúl fue el primer rey de Israel, aunque no el más destacado. Sin embargo, cualquier crítica a su liderazgo no debería ser tan severa como para pasar por alto sus fortalezas. Enfrentó dificultades extraordinarias y, durante un tiempo, tuvo éxito. Pocos otros habrían logrado lo que él hizo. Finalmente, murió en el fracaso, pero sus logros podrían haber sido mejor recordados si su sucesor hubiera sido alguien distinto a David. Los dones y la competencia de David fueron tan magníficos e inusuales que los modestos logros de Saúl quedaron opacados, y solo se recuerdan sus fracasos.

Saúl, el hombre

Los escritores del Antiguo Testamento han presentado la historia de Saúl de una manera fascinante. Mientras que algunos personajes del Antiguo Testamento permanecen como figuras sombrías, Saúl destaca, con todas sus fortalezas y debilidades, como una figura completamente humana. Fue, en muchos aspectos, un gran hombre, pero también había fallas en su personalidad que se hicieron más evidentes en los últimos años de su vida. Nacido de un padre adinerado, Saúl es descrito como alto y apuesto ([1 Sam 9:1–2](https://ref.ly/1Sam9:1-1Sam9:2)). Era un hombre de inmenso coraje, y parte de su éxito militar se basaba en su valentía. En sus primeros años como rey, Saúl es retratado como un hombre cuyos instintos básicos eran generosos; era amable y leal con sus amigos y no guardaba fácilmente rencor u odio hacia quienes se oponían a él ([11:12–13](https://ref.ly/1Sam11:12-1Sam11:13)). Pero la verdadera fortaleza de Saúl, en sus primeros días, estaba en su relación con Dios. A pesar de todos sus dones y habilidades naturales, Saúl se convirtió en rey como resultado de un nombramiento divino ([10:1](https://ref.ly/1Sam10:1)) y porque el “espíritu de Jehová” vino sobre él (v. [6](https://ref.ly/1Sam10:6)).

En su vida posterior, Saúl experimentó un cambio que lo convirtió en una figura trágica y digna de compasión. Los numerosos incidentes en la relación de Saúl con el joven David ofrecen una visión de esta transformación. David, quien fue amigo de Saúl, luego fue visto como enemigo y se convirtió en el blanco de las sospechas infundadas y los celos irracionales de Saúl. Los momentos de lucidez de Saúl se interrumpían con episodios de depresión y paranoia, afectando su pensamiento racional. En lugar de luchar contra los invasores filisteos, su energía se desvió hacia la persecución de David. Los escritores bíblicos describen este cambio como la partida del Espíritu de Dios de Saúl "Y el espíritu de Jehová se apartó de Saúl" y un espíritu maligno del Señor atormentándolo "y atormentábale el espíritu malo de parte de Jehová" ([1 Sam 16:14](https://ref.ly/1Sam16:14)). Muchos escritores modernos han interpretado esto como el inicio de una forma de enfermedad mental, quizás maníaco\-depresiva, caracterizada por la alternancia entre períodos activos y lúcidos, seguidos de intensa depresión y paranoia. Sin embargo, existe un cierto peligro al psicoanalizar a figuras de la historia antigua, principalmente porque las fuentes literarias rara vez son adecuadas para tal tarea. Los escritores bíblicos señalaron una base teológica para el cambio en Saúl: el Espíritu de Dios se había apartado de él. Desde una perspectiva humana simple, Saúl no estaba preparado para la magnitud de la tarea que tenía ante él. Abrumado por su complejidad y falto de fe en quien lo había nombrado para tan impresionante responsabilidad, Saúl terminó sus días en tragedia.

*Véase también* David.

3\. Saulo, mencionado en el NT, cuyo nombre fue cambiado a Pablo ([Hechos 13:9](https://ref.ly/Acts13:9)). *Ver* Pablo, El Apóstol.

* **Associated Passages:** EXO 15:18; 1SA 8:6; 1SA 10:1; 1SA 10:6; 1SA 11:1; 1SA 11:11; 1SA 11:15; 1SA 14:47; 1SA 15:7; 1SA 15:23; 1SA 16:14; 1SA 29:1; 1SA 29:11; 1SA 31:1; 1SA 31:2; ACT 13:9; 1SA 4:1–1SA 4:22; GEN 36:37–GEN 36:38; 1CH 1:48–1CH 1:49; 1SA 14:49–1SA 14:50; 1SA 13:16–1SA 13:23; 1SA 14:15–1SA 14:23; 1SA 31:2–1SA 31:6; DEU 19:14–DEU 19:20; 1SA 13:8–1SA 13:15; 1SA 9:1–1SA 9:2; 1SA 11:12–1SA 11:13
* **Associated Articles:** David (ID: `724595@TyndaleBibleDictionary`); Pablo, el Apóstol (ID: `796487@TyndaleBibleDictionary`)

