# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Saduceos (id: 724638)

SADUCEOS
========

Los saduceos eran un grupo religioso judío mencionado catorce veces en el nuevo testamento. No se les menciona en el antiguo testamento.

La historia de los saduceos
---------------------------

Los académicos han propuesto varias explicaciones sobre el origen del nombre de los saduceos:

1. Algunos lo relacionan con la palabra hebrea para "justo" (*saddik*). Esto resulta poco probable, debido a que la palabra habría cambiado de "i" a "u". Tampoco hay evidencia de que afirmaran ser los "justos".
2. El nombre está asociado con Sadoc (a veces escrito *Saddouk* en griego), un sacerdote de la época de David ([2 Sam 8:17,](https://ref.ly/2Sam8:17) [15:24–29](https://ref.ly/2Sam15:24-2Sam15:29)). Sadoc ungió a Salomón ([1 Re 1:32–39](https://ref.ly/1Kgs1:32-1Kgs1:39)) y se convirtió en el sumo sacerdote durante el reinado de Salomón ([2:35](https://ref.ly/1Kgs2:35)). Se decía que era descendiente de Eleazar, hijo de Aarón ([1 Cro 6:3–8](https://ref.ly/1Chr6:3-1Chr6:8)). Los sacerdotes sadoquitas (sacerdotes de la línea familiar de Sadoc) gestionaron las tareas del templo hasta que los babilonios los exiliaron a Babilonia. El profeta Ezequiel describe una visión de un templo y un sistema de adoración restaurados ([Ez 40–48](https://ref.ly/Ezek40:1-Ezek48:35)). En este templo restaurado, los sacerdotes sadoquitas eran nuevamente elegidos como "sacerdotes levíticos" ([44:15–16,](https://ref.ly/Ezek44:15-Ezek44:16) [48:11–12](https://ref.ly/Ezek48:11-Ezek48:12)). 
  
Después del exilio a Babilonia, Josué, hijo de Josadac, sirvió como sumo sacerdote ([Hg 1:1](https://ref.ly/Hag1:1)). Josué pertenecía a la línea familiar de Sadoc a través de Josadac ([1 Cro 6:8–15](https://ref.ly/1Chr6:8-1Chr6:15)). La importancia del sacerdocio sadoquita se enfatiza en los escritos tempranos del siglo II a.C. Sin embargo, no sabemos si los saduceos apoyaban el sacerdocio sadoquita. Además, la doble *"*d" en la palabra griega *Saddoukaios* no se explica fácilmente por esta teoría de los orígenes saduceos.
3. Una tradición rabínica posterior sugiere que los saduceos obtuvieron su nombre de otro Sadoc que vivió en el siglo II a.C. Esta opinión tiene poco respaldo.
4. El erudito británico del nuevo testamento T. W. Manson sugirió que su nombre está relacionado con la palabra griega *sundikoi*, que significa "miembros del consejo". Este término designa a los saduceos como consejeros bajo la dinastía de los asmoneos.

La primera mención histórica de los saduceos se remonta a la época de Jonatán Macabeo, quien lideró la lucha judía contra los seléucidas desde el 160 hasta el 143 a.C. Josefo, en su obra antigüedades (13\.5\.9\), indicó que ya eran un grupo en ese momento. Durante el liderazgo del estado judío de Juan Hircano, desde el 135 hasta el 104 a.C., surgieron conflictos entre los fariseos y los saduceos (antigüedades 13\.10\.6\). Es posible que los saduceos apoyaran el sacerdocio zadokita o afirmaran que el sacerdocio de Jerusalén de su tiempo era de origen zadokita, pero esto no está claro.

Josefo afirma que los saduceos contaban con el apoyo de los ricos, mientras que los fariseos eran populares entre la gente común. Durante el reinado de Salomé Alejandra, del 76 al 67 a.C., los fariseos ganaron poder. Sin embargo, cuando Judea se convirtió en una provincia romana y los gobernadores romanos comenzaron a cambiar a los sumos sacerdotes, la mayoría proveniente de familias nobles saduceas. Estas familias, capaces de cooperar con los romanos, mantenían poder e influencia. A medida que crecían las tensiones entre los judíos y los romanos, la influencia de los saduceos disminuyó. Después de que los romanos capturaron Jerusalén en el año 70 d.C., los saduceos desaparecieron de la historia.

Los saduceos en el nuevo testamento
-----------------------------------

En la historia del evangelio, los saduceos primero aparecieron junto a los fariseos en el bautismo de Juan. Él los llamó "generación de víboras" y los instó a demostrar arrepentimiento a través de sus acciones ([Mt 3:7–10](https://ref.ly/Matt3:7-Matt3:10)). Más tarde, los saduceos se unieron a algunos fariseos para poner a prueba a Jesús pidiéndole una señal del cielo ([Mt 16:1](https://ref.ly/Matt16:1)). Jesús advirtió a sus discípulos que fueran cautelosos con los saduceos ([Mt 16:6, 11–12](https://ref.ly/Matt16:6,Matt16:11-Matt16:12)).

Una diferencia significativa surge entre los fariseos y los saduceos en [Mateo 22:23–33](https://ref.ly/Matt22:23-Matt22:33) (ver también [Mc 12:18–27,](https://ref.ly/Mark12:18-Mark12:27) [Lc 20:27–38](https://ref.ly/Luke20:27-Luke20:38)). Los saduceos, al igual que otros, querían poner en aprietos a Jesús con sus preguntas. Le plantearon una pregunta con la intención de atraparlo o confundirlo para manifestar sus dudas sobre la resurrección de los muertos (personas que son devueltas a la vida después de morir).

Los saduceos se describen como aquellos que afirman que no hay resurrección después de la muerte. Mencionaron a una mujer que tuvo siete hermanos como esposos, uno tras otro. Preguntaron, "¿De cuál de los siete será esposa?" insinuaron que tal problema hacía imposible la resurrección. Jesús respondió señalando el error en su punto de vista, causado por su ignorancia de las escrituras y del poder de Dios.

En los primeros días de la iglesia en Jerusalén, los sacerdotes, el capitán de la policía del templo y los saduceos se molestaron porque los discípulos hablaban sobre la resurrección de los muertos ([Hc 4:1–2](https://ref.ly/Acts4:1-Acts4:2)). Los saduceos parecían encabezar la oposición contra los apóstoles y sus enseñanzas.

Más tarde, el sumo sacerdote y los saduceos decidieron arrestar a los apóstoles y encarcelarlos ([Hc 5:17](https://ref.ly/Acts5:17)). La única otra mención de ellos en el nuevo testamento se encuentra en [Hechos 23:6–8](https://ref.ly/Acts23:6-Acts23:8), durante el juicio de Pablo ante el Sanedrín (el consejo judío). En esa ocasión, Pablo habló deliberadamente sobre su creencia en la resurrección para provocar una división entre los fariseos y los saduceos, quienes no creían en la resurrección.

Estos pasajes del nuevo testamento revelan las principales creencias de los saduceos, su importancia entre las familias de los sumos sacerdotes y sus diferencias con los fariseos.

Los saduceos en otros escritos
------------------------------

Josefo, un historiador judío de finales del siglo I d.C., proporciona información adicional sobre los saduceos más allá de lo que se encuentra en el nuevo testamento. Señaló que, a diferencia de los fariseos y los esenios, los saduceos no creían en el control de Dios sobre los eventos. Consideraban que nuestras acciones, ya sean buenas o malas, determinan lo que nos sucede (antigüedades 13\.5\.9; guerra 2\.8\.14\). Josefo también mencionó que los saduceos rechazaban la idea de que el alma vive para siempre y el concepto de recompensas y castigos en la otra vida (guerra 2\.8\.14\). Creían que "las almas mueren con los cuerpos" (antigüedades 18\.1\.4\).

Los primeros escritores cristianos como Hipólito, Orígenes y Jerónimo afirmaron que los saduceos aceptaban solo el pentateuco y no otros libros del antiguo testamento. Sin embargo, parece que no estaban completamente en contra de otros libros del antiguo testamento. Probablemente se opusieron a las reglas legales adicionales introducidas por los fariseos, insistiendo en que solo la ley del antiguo testamento era obligatoria. En sus opiniones sobre los ángeles y la vida después de la muerte, veían a los fariseos como personas que introducían nuevas ideas, mientras que ellos mismos preferían las viejas costumbres.

La Mishná, una colección de enseñanzas rabínicas escritas en el siglo II d.C., es otra fuente principal de conocimiento sobre los saduceos. Los saduceos se oponían a muchas reglas detalladas que los fariseos querían imponer al pueblo (Mishnah Parah 3\.3,7\). La Mishná también muestra que los saduceos eran más propensos a adoptar costumbres no judías en comparación con otros grupos judíos (Mishnah Niddah 4\.2\).

Ver Esenios; Judaísmo; Fariseos.

* **Associated Passages:** 2SA 8:17; 1KI 2:35; HAG 1:1; MAT 16:1; MAT 16:6; ACT 5:17; MRK 12:18–MRK 12:27; 1CH 6:3–1CH 6:8; EZK 40:1–EZK 48:35; LUK 20:27–LUK 20:38; MAT 22:23–MAT 22:33; MAT 3:7–MAT 3:10; MAT 16:11–MAT 16:12; 2SA 15:24–2SA 15:29; 1KI 1:32–1KI 1:39; EZK 44:15–EZK 44:16; EZK 48:11–EZK 48:12; 1CH 6:8–1CH 6:15; ACT 4:1–ACT 4:2; ACT 23:6–ACT 23:8
* **Associated Articles:** Esenios (ID: `806608@TyndaleBibleDictionary`); Judaísmo (ID: `658280@TyndaleBibleDictionary`); Fariseos (ID: `689541@TyndaleBibleDictionary`)

