# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Rodas (id: 817640)

RODAS
=====

Puerto de escala en el viaje de regreso de Pablo a Jerusalén desde su tercer viaje misionero ([Hechos 21:1](https://ref.ly/Acts21:1)). La mención de Rodas en [Génesis 10:4](https://ref.ly/Gen10:4), [Ezequiel 27:15](https://ref.ly/Ezek27:15) y [1 Crónicas 1:7](https://ref.ly/1Chr1:7) no se basa en el texto hebreo del Antiguo Testamento, sino en su traducción griega. La isla de Rodas, con un área de más de (1 295 kilómetros cuadrados), está situada cerca de la costa sureste de la Turquía moderna.

En la época de Pablo, la isla había sido durante mucho tiempo un importante centro de la cultura griega dórica, con varias ciudades. Rodas, la capital, se encontraba en la ruta marítima antigua más transitada entre los puertos de Italia y la provincia de Asia al oeste, y los de Siria y Egipto al este. Se destacaba por su puerto natural y sus obras públicas. Rodas era un centro importante para los negocios y proporcionó la mayoría de los precedentes para el derecho marítimo romano. El siglo II a.C. marcó el apogeo de su poder político, que incluía el control de gran parte de Caria y Licia en el continente de Asia Menor. El poder romano primero privó a Rodas de su dominio comercial, y durante las guerras civiles romanas del siglo I a.C., fue reducida políticamente a poco más que una ciudad provincial en el Imperio Romano.

Para celebrar una victoria militar en el año 280 a.C., la ciudad de Rodas erigió una inmensa estatua de bronce del dios griego del sol, con una altura de (36,9 metros), aproximadamente la misma altura que la Estatua de la Libertad. La construcción tomó doce años, y poco después de su finalización, un terremoto la rompió por las rodillas en el año 224 a.C. Sin embargo, las ruinas fragmentadas permanecieron como una curiosidad hasta la ocupación árabe de la isla en el siglo VII. Este Coloso de Rodas fue incluido en algunas listas antiguas de maravillas del mundo.

* **Associated Passages:** GEN 10:4; 1CH 1:7; EZK 27:15; ACT 21:1

