# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Regio (id: 817638)

REGIO
=====

Regio fue un puerto importante en el sur de Italia. El apóstol Pablo se detuvo allí en su camino a Roma ([Hechos 28:13](https://ref.ly/Acts28:13)).

El barco de Pablo llegó desde Malta y primero se detuvo en Siracusa, la ciudad principal de Sicilia. Cuando el viento no soplaba desde el sur, el barco pudo navegar con precaución hacia el Estrecho de Mesina. Allí, los marineros encontraron un buen puerto en Regio.

Más tarde, comenzó a soplar un viento del sur. Ese viento ayudó a llevar el barco desde Regio hasta Puteoli. Puteoli era un puerto importante en la Bahía de Nápoles, donde llegaban muchos barcos de grano de Alejandría.

El Estrecho de Mesina era muy conocido por los marineros romanos. Los barcos debían atravesarlo para llegar a la costa oeste de Italia. Sin embargo, este estrecho era angosto y peligroso, con numerosos lugares poco profundos y otros obstáculos. Por esta razón, los barcos a menudo tenían que esperar en Regio hasta que soplara un fuerte viento del sur.

El nombre Regio (actualmente conocido como Reggio o *Reggio di Calabria*) podría derivar de una palabra griega que significa "rasgar". Se decía que Sicilia parecía haber sido arrancada del continente. Regio era el puerto más cercano en el lado italiano.

* **Associated Passages:** ACT 28:13

