# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Regimiento Italiano, Banda Italiana, Cohorte Italiana (id: 817568)

REGIMIENTO ITALIANO, BANDA ITALIANA, COHORTE ITALIANA
=====================================================

El Regimiento Italiano era una unidad militar romana. Algunas versiones de la Biblia lo llaman "Cohorte Italiana" o "Banda Italiana". Esta era la unidad a la que pertenecía Cornelio, el centurión. El Regimiento Italiano se menciona una vez en la Biblia ([Hechos 10:1](https://ref.ly/Acts10:1)). Algunas versiones usan "compañía", la Nueva Biblia Americana Estándar utiliza el término "cohorte". La Versión del Rey Jacobo emplea "banda".

El ejército romano contaba con unidades militares adicionales llamadas regimientos auxiliares. Estos grupos generalmente estaban compuestos por hombres de diferentes partes del imperio. A los hombres judíos generalmente no se les requería servir en estas unidades. Algunos regimientos tenían nombres especiales, como "Italiano" o "Augustano" (lo que significa que servían al Emperador) ([Hechos 27:1](https://ref.ly/Acts27:1)). Parece que la mayoría del Regimiento Italiano estaba compuesto por ciudadanos romanos nacidos en Roma. Cada regimiento tenía seis unidades más pequeñas llamadas *centurias*. Cada centuria contaba con alrededor de 100 hombres y estaba liderada por un centurión. Cornelio era el centurión de una de estas centurias. Diez regimientos juntos formaban una Legión, que tenía alrededor de 6000 hombres.

Las inscripciones indican que un regimiento italiano estuvo en Siria entre el 69 y el 157 d.C. Es posible que haya estado allí antes, pero no tenemos registros militares de ese período.

* **Associated Passages:** ACT 10:1; ACT 27:1

