# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Teatro (id: 817672)

TEATRO\*
========

Una orquesta semicircular y plana rodeada por un auditorio al aire libre, una creación griega del siglo VI a.C. Un coro y actores actuaban en la orquesta, y el público se sentaba en la ladera elevada frente a ellos. El drama más antiguo fue la tragedia, que celebraba las hazañas del dios Dionisio y comenzaba con un sacrificio en el altar de la orquesta. Más tarde, se desarrolló la comedia.

La edad de Oro de Atenas (alrededor del año 450 a. C.) fue también la época dorada del drama griego; Sófocles, Eurípides y Esquilo escribieron sus obras en ese entonces. En aquel tiempo, el público se sentaba en el suelo o en asientos de madera del Teatro de Dionisio en Atenas, situado en la ladera del sur de la Acrópolis. Durante el siglo IV a.C., los teatros en Grecia fueron equipados con asientos de piedra dispuestos en niveles concéntricos sobre una ladera cóncava, y la orquesta estaba pavimentada.

Durante los siglos II y I a.C., se construyeron grandes teatros de piedra en todo el Este helenístico. Para entonces, se había erigido un escenario elevado junto al lado recto del semicírculo de la orquesta, trasladando la acción al escenario. El auditorio de un teatro típico consistía en tres grandes secciones de asientos, divididas en grandes cuñas por escaleras que proporcionaban acceso a los asientos. El elaborado escenario estaba hecho de piedra e incluía vestuarios y salas de almacenamiento. La orquesta siempre estaba pavimentada.

Aunque inicialmente el teatro estaba destinado a eventos dramáticos, llegó a ser utilizado para una variedad de reuniones públicas debido a que era una de las estructuras más grandes. Por ejemplo, el Gran Teatro en Éfeso tenía capacidad para unas veinticinco mil personas; el Teatro de Dionisio en Atenas, para unas diecisiete mil; y el Teatro del sur en Jerash de la Decápolis, para unas cinco mil.

El teatro debe diferenciarse del odeón, que tenía forma de teatro pero estaba techado. El odeón albergaba solo a mil o dos mil personas y se utilizaba principalmente para eventos musicales. También debe diferenciarse del anfiteatro, que era una estructura independiente de piedra, como el Coliseo de Roma y la arena de Verona, con una arena ovalada rodeada de gradas concéntricas y utilizada para combates de gladiadores, cacerías de bestias salvajes y otros eventos similares. Solo ocasionalmente, como en Salamina en Chipre y Cesárea en Palestina, los teatros eran estructuras de piedra independientes; casi siempre se construían en el costado de una colina.

En la época del Nuevo Testamento, se construyeron teatros en ciudades grecorromanas de todo el mundo mediterráneo. Incluso aparecieron en Palestina, como resultado de las actividades helenizantes de Herodes el Grande, quien edificó teatros de estilo griego en Samaria, Cesárea y Jerusalén.

Solo un teatro, el de Éfeso, se menciona específicamente en el NT ([Hechos 19:29–41](https://ref.ly/Acts19:29-Acts19:41)).

*Véase también* Arquitectura.

* **Associated Passages:** ACT 19:29–ACT 19:41
* **Associated Articles:** Arquitectura (ID: `817470@TyndaleBibleDictionary`)

