# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sirte (id: 817666)

SIRTE
=====

Sirte era el nombre de dos cuerpos de agua frente a la costa norte de África que los antiguos marineros temían. La gente llamaba al más grande Sirte Mayor y al más pequeño Sirte Menor. Pablo y sus compañeros de barco estuvieron en peligro de derivar hacia Sirte Mayor después de salir de la isla de Creta en su viaje a Roma. Un poderoso viento del noreste había soplado en su camino, amenazando con empujar su barco hacia el suroeste a través del Mar Mediterráneo hacia Sirte Mayor ([Hechos 27:17](https://ref.ly/Acts27:17)).

Actualmente, el Sirte Mayor es conocido como el Golfo de Sidra. Se adentra en la costa de Libia y se extiende 442,5 kilómetros desde la ciudad de Misratah hasta la ciudad de Bengasi. Por otro lado, el Sirte Menor se conoce hoy como el Golfo de Gabes y se adentra en la costa oriental de Túnez. Los marineros temían estas masas de agua debido a que sus bancos de arena cambiaban rápidamente, creando áreas poco profundas impredecibles (llamadas bajíos) y mareas y corrientes peligrosas.

* **Associated Passages:** ACT 27:17

