# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tesalónica (id: 817674)

TESALÓNICA
==========

Fue la principal ciudad de Macedonia y sede de la administración romana en el siglo antes de Cristo. Además de contar con un magnífico puerto, Tesalónica tuvo la buena fortuna de estar situada en la ruta terrestre de Italia hacia el Este. Esta famosa carretera, llamada la Vía Egnatia, pasaba directamente por la ciudad. Dos arcos romanos, la Puerta de Vardar y el Arco de Galerio, marcaban los límites occidental y oriental.

Según Estrabón, un famoso geógrafo griego, Tesalónica fue fundada en 315 a .C. por el general macedonio Casandro, quien la nombró en honor a su esposa, la hija de Filipo y hermanastra de Alejandro Magno. Fue poblada por refugiados de numerosas ciudades de la misma región que habían sido destruidas en la guerra. Cuando Macedonia se dividió en cuatro distritos (167 a. C.), Tesalónica se convirtió en la capital de la segunda división. Su influencia continuó expandiéndose cuando el área se convirtió en una provincia romana. Durante la segunda guerra civil entre César y Pompeyo (42 a. C.), Tesalónica permaneció leal a Antonio y Octavio y fue recompensada con el estatus de ciudad libre. Este privilegio de autonomía permitió a la ciudad nombrar a sus propios magistrados, quienes recibieron el inusual título de politarcas. La precisión histórica de Lucas se evidencia en el hecho de que, aunque el término "politarca" no aparece en la literatura griega anterior, se utiliza en [Hechos 17:6–8](https://ref.ly/Acts17:6-Acts17:8) y se ha encontrado en una inscripción en la Puerta de Vardar y en otras inscripciones de la zona. A principios del primer siglo, Tesalónica tenía un consejo de cinco politarcas. Cicerón, un estadista romano que vivió poco antes de la época de Cristo, pasó siete meses en exilio en Tesalónica.

La iglesia en Tesalónica fue fundada por Pablo durante su segundo viaje misionero ([Hechos 17:1–4](https://ref.ly/Acts17:1-Acts17:4)). En Troas, el apóstol recibió una visión que lo dirigió a cruzar el Mar Egeo hacia Macedonia. Después de ministrar en Filipos, donde fue golpeado y encarcelado, su ciudadanía romana aseguró su liberación, permitiéndole viajar a Tesalónica. El sábado, Pablo entró en la sinagoga y razonó con los judíos que Jesús era el Cristo. Algunos fueron persuadidos, junto con un número de griegos temerosos de Dios y varias mujeres prominentes (v [4](https://ref.ly/Acts17:4)).

El éxito de Pablo despertó los celos de los judíos, quienes reunieron a algunos maleantes del mercado y comenzaron un motín. Se apresuraron a la casa de Jasón, donde Pablo se hospedaba, pero al no poder encontrar al apóstol, arrastraron a su anfitrión y a algunos otros creyentes ante los funcionarios de la ciudad. Afirmaron que Pablo era culpable de desafiar los decretos de César porque enseñaba sobre otro rey llamado Jesús. Esa misma noche, Pablo salió de la ciudad y se dirigió a Berea ([Hechos 17:5–10](https://ref.ly/Acts17:5-Acts17:10)). La hostilidad de los judíos tesalonicenses hacia Pablo se evidencia en el hecho de que cuando se enteraron de que estaba predicando en Berea, lo siguieron allí y agitaron a las multitudes en su contra (v [13](https://ref.ly/Acts17:13)).

Nuestro conocimiento básico de la iglesia en Tesalónica proviene de dos cartas de Pablo escritas desde Corinto en una fecha un poco posterior. Estas primeras cartas del apóstol ofrecen una visión importante de la vida de una congregación macedonia del primer siglo, que era principalmente gentil. En los siglos siguientes, la ciudad continuó siendo una de las principales fortalezas del cristianismo.

*Véase también* Pablo, el Apóstol; Tesalonicenses, Primera Carta a los; Tesalonicenses, Segunda Carta a los.

* **Associated Passages:** ACT 17:4; ACT 17:13; ACT 17:6–ACT 17:8; ACT 17:1–ACT 17:4; ACT 17:5–ACT 17:10
* **Associated Articles:** Pablo, el Apóstol (ID: `796487@TyndaleBibleDictionary`); Tesalonicenses, Primera Carta a los (ID: `817673@TyndaleBibleDictionary`); Segunda carta a los Tesalonicenses (ID: `724646@TyndaleBibleDictionary`)

