# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Teudas (id: 806663)

TEUDAS
======

Rebelde mencionado por Gamaliel en su discurso ante el Sanedrín como un ejemplo de que los falsos mesías caerían sin intervención alguna ([Hechos 5:36](https://ref.ly/Acts5:36)). Evidentemente, Teudas lideró una rebelión fallida contra Roma, en la que él y otros 400 fueron asesinados. Surge una dificultad cronológica porque Josefo informa de una rebelión liderada por Teudas durante el reinado de Claudio, alrededor del año 44 d. C., lo cual es de siete a diez años *después* del discurso de Gamaliel. Aunque los críticos han señalado este aparente anacronismo como evidencia de que Lucas (o algún editor posterior) estaba equivocado, existen varias otras posibles soluciones. Es posible que el error esté en el informe de Josefo en lugar del de Lucas, o que se refieran a dos individuos diferentes llamados Teudas. Durante los últimos años de Herodes el Grande, ocurrieron varias rebeliones, una de las cuales pudo haber sido instigada por Teudas. Se ha sugerido (sin evidencia directa) que el esclavo de Herodes, Simón, pudo haber adoptado el nombre Teudas al obtener la libertad y posteriormente se rebeló contra Herodes. Aunque la identidad de Teudas sigue siendo desconocida, esto no necesariamente desacredita la precisión histórica del relato de Lucas.

* **Associated Passages:** ACT 5:36

