# Bible Dictionary (Tyndale)

## License Information

**Bible Dictionary (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Bible Dictionary_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-20`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Siracusa (id: 817665)

SIRACUSA
========

Es un pueblo en la costa este de Sicilia y la ciudad más importante de la isla. Aquí, el barco de Pablo, en el que viajó a Roma como prisionero, hizo una parada de tres días después de su naufragio y su estancia de tres meses en Malta ([Hechos 28:12](https://ref.ly/Acts28:12)). Siracusa tenía un buen puerto y era una escala natural para un barco que navegaba desde Malta a través del estrecho de Messina entre Sicilia e Italia en ruta a Roma.

En el siglo VIII a.C., Siracusa se convirtió en una colonia griega, fundada por Arquias de Corinto. Durante el siglo V, creció hasta convertirse en una gran potencia e influencia y fue segunda solo después de Cartago como la ciudad más prominente del Mediterráneo occidental. Desempeñó un papel significativo en la lucha entre Roma y Cartago en el siglo III y fue capturada por Roma en 212 a.C. César Augusto estableció Siracusa en 21 a.C., convirtiéndola en una colonia romana (cp. Filipo). No se menciona en [Hechos 28](https://ref.ly/Acts28:1-Acts28:31) que Pablo encontrara cristianos allí, pero evidencia posterior de sus catacumbas indica la existencia de una iglesia.

* **Associated Passages:** ACT 28:12; ACT 28:1–ACT 28:31

