# Dictionnaire biblique (Tyndale)

**Aquifer Open Bible Dictionary**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Bible Dictionary* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Bible Dictionary*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Yom Kippour (id: 833274)

YOM KIPPOUR
===========

Yom Kippour est le nom hébreu pour le Jour des Expiations. C'était l'un des jours saints les plus importants dans l'ancien Israël. Il était également appelé le Jour des Expiations. Ce jour\-là, le grand prêtre effectuait des cérémonies spéciales pour demander à Dieu de pardonner les péchés du peuple. C'était un jour pour les Israélites d'arrêter de travailler, de jeûner et de montrer du chagrin pour leurs péchés ([Lv 23\.26–32](https://ref.ly/Lev23:26-Lev23:32)).

Le nom *Yom Kippour* signifie « Jour des Expiations » en hébreu. Il provient des mots qui signifient « jour » (*yom*) et « faire expiation » (*kippour*). C'était le seul jour de l'année où le grand prêtre pouvait entrer dans le lieu très saint du tabernacle.

*Voir* Fêtes et festivals d'Israël.

* **Associated Passages:** LEV 23:26–LEV 23:32
* **Associated Articles:** Fêtes et festivals d'Israël (ID: `341259@TyndaleBibleDictionary`)

